 
 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Concurso de Admissão  
à Carreira de Diplomata  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Guia de Estudos  
2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
 
 
 
Ministro das Relações Exteriores 
 
 
 
Embaixador Antônio de Aguiar Patriota 
 
 
 
 
 
Secretário-Geral das Relações Exteriores 
 
 
 
Embaixador Ruy Nunes Pinto Nogueira 
 
 
 
 
 
Diretor-Geral do Instituto Rio Branco 
 
 
 
Embaixador Georges Lamazière 
 

 
APRESENTAÇÃO 
O Guia de Estudos do Concurso de Admissão à Carreira Diplomática, versão 2012 visa 
a orientar e auxiliar o candidato que pretende ingressar na carreira diplomática por meio do 
registro das questões abordadas no exame de 2011 acompanhadas de respostas que 
mereceram avaliação positiva por parte das respectivas Bancas Examinadoras, mantidos os 
textos originais dos candidatos, com eventuais incorreções e/ou deficiências. 
 
 
 
 
 
 
Brasília, em 20 de janeiro de 2012. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  1
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orientação para estudo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  2
PROVA OBJETIVA 
A prova objetiva, de caráter eliminatório, visa a testar, de modo amplo, a 
capacidade de compreensão e a cultura dos candidatos, com base nos programas das 
provas discursivas que constituem a segunda e a terceira fases do Concurso e no 
programa de História Mundial estabelecido pelo edital. 
No Concurso de 2012 a prova objetiva será constituída de 65 questões de 
Português, de História do Brasil, de História Mundial, de Geografia, de Política 
Internacional, de Inglês, de Noções de Economia e de Noções de Direito e Direito 
Internacional Público. Em virtude do caráter interdisciplinar da prova, uma questão 
poderá contemplar conhecimentos relativos a mais de uma disciplina. 
 
 
 
 
***

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  3
PORTUGUÊS 
A prova de Português, de caráter eliminatório e classificatório, constará de redação 
sobre tema de ordem geral, com a extensão de 600 a 650 palavras (valor: 60 pontos), e de 
dois exercícios de interpretação, de análise ou de comentário de textos, com a extensão de 
120 a 150 palavras cada um (valor de cada exercício: 20 pontos). 
Programa (Primeira e Segunda Fases): 
1. Língua Portuguesa: modalidade culta usada contemporaneamente no Brasil. 
1.1 Sistema gráfico: ortografia, acentuação e pontuação; legibilidade. 
1.2 Morfossintaxe. 
1.3 Semântica. 
1.4 Vocabulário. 
2. Leitura e produção de textos. 
2.1 Compreensão, interpretação e análise crítica de textos em língua portuguesa. 
2.2 Conhecimentos de Linguística, Literatura e Estilística: funções da linguagem; 
níveis de linguagem; variação linguística; gêneros e estilos textuais; textos literários e 
não literários; denotação e conotação; figuras de linguagem; estrutura textual. 
2.3 Redação de textos dissertativos dotados de fundamentação conceitual e factual, 
consistência argumentativa, progressão temática e referencial, coerência, 
objetividade, precisão, clareza, concisão, coesão textual e correção gramatical. 
2.3.1 
Defeitos de conteúdo: descontextualização, generalização, simplismo, 
obviedade, paráfrase, cópia, tautologia, contradição. 
2.3.2 Vícios de linguagem e estilo: ruptura de registro linguístico, coloquialismo, 
barbarismo, anacronismo, rebuscamento, redundância e linguagem estereotipada. 
Orientação para a prova de Português 
A prova de Português afere o domínio, por parte do candidato, da norma culta na 
modalidade escrita da língua portuguesa, sua competência de leitura e análise críticas, bem 
como a capacidade de síntese e de organização de idéias. 
A prova apresenta textos curtos que servem de base para uma redação (com o valor 
de 60 pontos) sobre tema suscitado pelos textos e para dois exercícios de interpretação 
(com o valor de 20 pontos cada um). 
Produto do complexo processo de domínio da língua escrita, no nível exigido pelo 
concurso, a redação deve revelar a maturidade intelectual do candidato. Este deverá 
demonstrar pensamento crítico, proveniente da capacidade de incorporar e inter-relacionar 
leituras prévias, sem afastar-se do tema proposto. Será avaliada a habilidade do candidato 
de redigir dissertação coerente e coesa, que exponha - com fluência e adequação -
informações e argumentos fundamentados e logicamente encadeados. A aplicação de 
fórmulas prontas, fruto de adestramento precário e simplista, é enfaticamente 
desaconselhada e será penalizada. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  4
As questões de interpretação devem ser respondidas de forma direta e objetiva, o 
que não desobriga o candidato de estruturar sua resposta, elaborando texto coerente, 
apoiado em raciocínio sólido. São critérios de avaliação nessas questões a objetividade, a 
precisão, a clareza e a concisão, além naturalmente do adequado uso da língua portuguesa. 
A legibilidade é condição indispensável para a correção da prova escrita de 
Português. 
 
Prova de 2011 
 
PARTE I - REDAÇÃO 
O achatamento do mundo tem a ver com a criação de uma plataforma global 
para múltiplas formas de compartilhar trabalho, conhecimento e divertimento. 
Preocupar-se com os efeitos pulverizadores da globalização é legítimo e, de fato, 
muito importante, mas ignorar sua capacidade de também dar poder e enriquecer 
nossa cultura é ignorar seus efeitos potencialmente positivos sobre a liberdade e a 
diversidade humanas. Minha afirmação aqui não é a de que o achatamento do mundo 
vai sempre enriquecer e preservar a cultura. É a de que nem sempre ela destrói a 
cultura, ao contrário da mensagem que se ouve dos críticos da globalização. 
Thomas Friedman. In: O mundo é plano: uma breve 
história do século XXI. Rio de Janeiro: Objetiva, 
2007 (com adaptações). 
Mas adiante você fala em "apertado dilema: nacionalismo ou universalismo. O 
nacionalismo convém às massas, o universalismo convém às elites". Tudo errado. 
Primeiro: não existe essa oposição. O que há é mau nacionalismo: o Brasil pros 
brasileiros — ou regionalismo exótico. Nacionalismo quer simplesmente dizer: ser 
nacional. O que mais simplesmente ainda significa: Ser. Ninguém que seja 
verdadeiramente, isto é, viva, se relacione com seu passado, com suas necessidades 
imediatas práticas e espirituais, se relacione com o meio e com a terra, com a família 
etc., ninguém que seja verdadeiramente, deixará de ser nacional. 
(...) 
E agora reflita bem no que eu cantei no final do "Noturno" e você 
compreenderá a grandeza desse nacionalismo universalista que eu prego. De que 
maneira nós podemos concorrer pra grandeza da humanidade? É sendo franceses ou 
alemães? Não, porque isto já está na civilização. O nosso contingente tem de ser 
brasileiro. O dia em que formos inteiramente brasileiros e só brasileiros a humanidade 
estará rica de mais uma raça, rica duma nova combinação de qualidades humanas. As 
raças são acordes musicais. Um é elegante, discreto, cético. Outro é lírico, sentimental, 
místico e desordenado. Outro é áspero, sensual, cheio de lembranças. Outro é tímido, 
humorista e hipócrita. Quando realizarmos o nosso acorde, então seremos usados na 
harmonia da civilização. Nós só seremos civilizados em relação às civilizações o dia 
em que criarmos o ideal, a orientação brasileira. Então passaremos da fase do 
mimetismo pra fase da criação. Então seremos universais, porque nacionais. 
Mário de Andrade. Carta a Carlos 
Drummond de Andrade, 1924. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  5
Tendo em vista a discussão a respeito das identidades na sociedade globalizada 
contemporânea, disserte, com base nos textos apresentados, acerca da tensão entre o 
nacional e o universal. 
Extensão do texto: de 80 linhas a 120 linhas  
(valor: 60,0 pontos) 
 
 
PEDRO HENRIQUE MOREIRA GOMIDES (51.5/60) 
 
O processo por meio do qual diferentes culturas entram em contato ocorre desde as 
primeiras grandes migrações de que se tem notícia. É com base na relação estabelecida 
entre povos distintos que se pode identificar determinados costumes, os quais, associados a 
um grupo de indivíduos, se distinguem de outros hábitos, vinculados, estes, a outro grupo 
social. O conceito de cultura, entendido como conjunto de ritos sociais, de valores morais 
consubstanciados em um padrão ético e de símbolos compartilhados por meio de um código 
linguístico, decorre da relação de oposição entre povos. Observa-se, no decorrer dos 
processos históricos, uma intensificação do contato entre diferentes sociedades, sobretudo 
quando se considera o período das grandes navegações feitas por povos ibéricos e, 
posteriormente, por holandeses, britânicos e franceses. As viagens marítimas realizadas nos 
séculos XV, XVI e XVII, período em que se constata a transição do Renascimento para a 
Idade Moderna, possibilitaram uma interação entre culturas particularmente distintas – a 
europeia e a ameríndia, por exemplo. 
A globalização, embora caracterizada por processos que não se vinculam a tempos 
pretéritos, pode ser entendida, em grande medida, como um desdobramento da 
modernidade. Possibilitada pelo advento de tecnologias digitais, por meio das quais diversas 
formas de comunicação se estabelecem entre indivíduos a habitar diferentes regiões do 
planeta, a globalização permite um contato entre culturas cuja instantaneidade 
surpreenderia, de forma radical, um navegador ibérico do século XVI. A crescente 
sofisticação dos meios de transporte e a ubiquidade das informações em circulação 
permitem, contemporaneamente, um contínuo imbricamento entre culturas distintas. Em 
decorrência dos permanentes contatos entre diversas formas de pensamento, que se 
relacionam dialeticamente, observam-se dois fenômenos, entre os quais há, também, 
relação dialética: a homogeneização de valores – políticos, sociais, econômicos – e, 
simultaneamente, a referência, feita por diferentes povos, à singularidade de culturas locais. 
A ocorrência desses dois processos, cujo paroxismo se deve à globalização, acarreta um 
pertinente debate sobre as perspectivas nacional e universal; sobre o que é – e deve ser – 
global, partilhado por todas as nações, e o que se circunscreve ao âmbito local. 
A tensão entre concepções que aspiram a uma vigência universal e ideias que se 
restringem a determinada comunidade, infensas a pensamentos fomentados por outros 
povos, ganhou particular importância no momento em que ao conceito de Estado – 
organização política e administrativa circunscrita a território habitado por determinada 
população – se somou outro conceito – o de nação. A modernidade valeu-se dessa ideia 
para garantir a manutenção do Estado, entidade permanentemente sujeita à desintegração. 
A Revolução Francesa e a posterior tentativa de divulgação – e imposição – dos ideais 
republicano e democrático, realizada por Napoleão Bonaparte, marcam a gênese da ideia 
de nação. A essa época, um normando devia saber-se sobretudo francês, identidade que se 
elabora mediante uma relação de oposição a outras nacionalidades. 
São notórios, no século XIX, os projetos, feitos por eminentes pensadores, que 
visavam à consolidação da ideia de nação. Filólogos e filósofos alemães, a viver em 
territórios ocupados por Napoleão, estudaram com minúcia inúmeras lendas teutônicas, com 
as quais buscavam definir uma identidade alemã. Os contos dos irmãos Grimm e os estudos 
folclóricos feitos por Herder resultaram do afã de buscar uma essência teutônica. Esforço 
semelhante foi envidado por escritores românticos no Brasil Imperial. Consolidada a 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  6
condição independente do país, era preciso escrutinar aspectos que marcassem a 
singularidade do brasileiro em face de outros povos. José de Alencar, escritor que se 
empenhou na tarefa de consolidar uma nacionalidade brasileira, buscou romper o vínculo 
com a matriz lusitana, ao afirmar que um povo inclinado à fruição do caju havia de se 
distinguir por completo do português dado a comer pêra. 
A utopia universalista, por sua vez, esteve sempre a opor-se a aspirações 
nacionalistas. Paradoxalmente, o Iluminismo fomentava tanto valores nacionais quanto 
universais. A noção de contrato social, proposta por Rousseau, pressupõe um Estado e um 
povo que com ele se identifique. Kant, contudo, outro expoente da razão iluminista, 
propugnava arduamente uma confederação de Estados, unidos sob o pálio de uma entidade 
supranacional. O debate sobre a oposição entre concepções universais e nacionais tornou-
se particularmente polêmico no século XX, no início do qual formulações da antropologia 
culturalista se contrapuseram aos dogmas deterministas, dos quais Comte e Taine foram 
expoentes. O cotejo de diferentes culturas ensejou o conceito de relativismo, que nega, em 
grande parte, a existência de valores universais. Outras disciplinas, como a filosofia, 
caracterizaram-se, também, por proposições relativistas. Michel Foucault, por exemplo, ao 
postular que os diferentes discursos engendrados pelo homem têm sua verdade – ou o que 
afirmam ser verdadeiro – condicionada pelo contexto histórico, nega que haja valores 
universais. Outro filósofo, o vienense Wittgenstein, afirma que a verdade decorre dos jogos 
de linguagem, travados entre falantes de determinada língua. Se há diversas línguas, há 
distintas verdades. Essa inferência evidencia que também na filosofia analítica de 
Wittgenstein há relativismo. 
A despeito das teorias que refutam ideias de vigência universal, não se pode afirmar 
que elas lograram êxito absoluto. Parece-nos mais interessante pensar sobre a tensão que 
se estabelece entre ideias universais e nacionais, entre verdades que se aplicam a todos os 
homens e verdades relativas a determinados grupos, com base nas teorias e nas criações 
artísticas de escritores modernistas do século XX. Expoentes do modernismo brasileiro, cuja 
gênese está na década de 1920, ao buscarem a singularidade de sua nacionalidade, que a 
torna distinta em face de outros povos, visaram a consolidar um conjunto de valores locais 
por meio da apropriação de concepções referentes a outras culturas. Oswald de Andrade, 
em seu Manifesto Antropofágico, propugnava a consolidação de uma cultura genuinamente 
brasileira, com base na assimilação de características do pensamento europeu. Outro 
importante fundador do modernismo brasileiro, Mario de Andrade, enquanto estudava 
manifestações folclóricas do Brasil, não ignorava as vanguardas europeias. Na visão de 
mundo desses escritores, os fatores que tornam um povo singular conferem a ele, ao 
mesmo tempo, sua universalidade. 
Diante do acirramento da oposição estabelecida entre perspectivas universais e 
nacionais, o qual decorre da globalização, que, ao aproximar diferentes culturas, evidencia 
suas discrepâncias, a concepção modernista é particularmente produtiva. Ser antropofágico, 
à maneira de Oswald de Andrade, em um mundo globalizado, é a melhor forma de assimilar 
o que pertence a outro povo ou o que aspira a ser universal, sem prescindir da 
singularidade. Diante do fenômeno que se chama globalização, deve-se ser como o 
Riobaldo de Guimarães Rosa, que apreendia valores universais exatamente porque se 
concebia como fragmento de um todo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  7
PARTE II - EXERCÍCIO 1 
Já vai longe o tempo descrito em Vidas Secas, de Graciliano Ramos, dominado 
pelo caminhão pau-de-arara. Longe no tempo os retirantes da monocultura do 
latifúndio e da seca nordestina. Hoje, os retirantes brasileiros, muitos deles oriundos 
de estados relativamente ricos da nação, seguem o fluxo do capital transnacional 
como um girassol. 
Silvino Santiago. O cosmopolitismo do 
pobre. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 2004. 
Considerando a importância atualmente conferida aos fluxos internacionais, discorra sobre a 
mudança no processo migratório referida no fragmento de texto acima apresentado. 
 
Extensão do texto: de 15 linhas 
a 25 linhas (valor: 20,0 pontos) 
 
 
BRUNO PEREIRA REZENDE (17.51/20) 
 
 
A migração está, frequentemente, associada à busca de melhores condições de vida 
pelos indivíduos, seja por motivos econômicos, seja por concepções particulares. As 
migrações internas, na sociedade brasileira, estiveram, tradicionalmente, relacionadas à 
busca de melhores oportunidades de trabalho nos estados mais ricos do país. A partida de 
migrantes nordestinos que visavam a condições mais dignas que as oferecidas pela vida no 
sertão foi característica dos fluxos populacionais no Brasil, até a década de 1970. No 
Sudeste, houve grande aumento da parcela da população oriunda de outros estados. Na 
década de 1980, as condições econômicas brasileiras desfavoráveis desestimularam as 
migrações internas, e, em face do progresso e do desenvolvimento de outros Estados, 
houve incentivos às migrações de brasileiros para fora do país. 
 
O Brasil deixou de ser um país receptor de imigrantes, para ser um Estado em que 
predominam as emigrações. A mudança verificada no processo migratório brasileiro, como 
ressaltado por Silvino Santiago, no excerto de O cosmopolitismo do pobre, ocorreu em 
âmbitos que se referem tanto à parcela da população que se desloca quanto aos motivos 
para os referidos deslocamentos. A migração interna de indivíduos de regiões mais pobres 
que buscavam emprego nos estados mais desenvolvidos do Brasil foi substituída pelo 
predomínio da migração internacional da população de estados ricos que vai morar no 
exterior, em busca de melhores condições de vida e de trabalho. A metáfora do girassol 
empregada no referido excerto identifica as oportunidades do mercado internacional como 
incentivo à emigração de brasileiros atualmente. 
 
 
 
 
 
 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  8
PARTE II - EXERCÍCIO 2 
O que há de mais evidente nas atitudes dos brasileiros diante do "preconceito 
de cor" é a tendência de considerá-lo como algo ultrajante (para quem o sofre) e 
degradante (para quem o pratica). 
Florestan Fernandes. O negro no mundo dos 
brancos. São Paulo: Difusão Europeia do Livro, 
p. 23 (com adaptações). 
De feito, se nos perguntassem qual o aspecto mais alto, mais edificante e 
significativo da civilização brasileira, não teríamos a menor dúvida em indicar a quase 
inexistência de problemas raciais intransponíveis. Não que estes de todo não existam 
ou que a instituição da escravatura não nos tenha também legado em termos de 
discriminação e segregação o pesado fardo de sua odiosa herança, ou que o passivo 
ideológico dela resultante já esteja de todo resgatado ou sequer em via de total 
resgate. Infelizmente, ainda não é disso que se trata. Esse odioso passivo esgalhou-
se por todos os setores da vida nacional e, provavelmente, ainda levará séculos para 
ser extirpado. Mas pelo menos o seu ramo mais agressivo e ameaçador — o puro 
conflito de raça — esse tende a desaparecer. 
Vianna Moog. Bandeirantes e pioneiros: 
paralelo entre as duas culturas. Rio de 
Janeiro: Graphia, 2000. 
Discuta a temática apresentada nos textos acima, tendo em vista o debate contemporâneo 
acerca da questão racial inserido na agenda política da sociedade e do Estado brasileiro. 
 
Extensão do texto: de 15 linhas a 
25 linhas (valor: 20,0 pontos) 
 
 
BRUNO PEREIRA REZENDE (18.07/20) 
 
A discussão acerca da temática racial foi, até o início do século XX, caracterizada pelo 
preconceito. O determinismo de Taine, historiador francês, foi assimilado por seguidores de 
ideias que defendiam a existência de condicionamentos sociais impostos pelo meio 
ambiente, pelo momento histórico e pela raça. Autores brasileiros, como Oliveira Vianna e 
Nina Rodrigues, compartilharam a tese da superioridade da raça branca, o que seria, 
posteriormente, criticado por outros pensadores. Joaquim Nabuco, em O Abolicionismo, 
rejeitou as teorias deterministas, reconheceu a importância da raça negra para a formação 
do Brasil e criticou o legado nefasto da escravidão. Na década de 1930, destacaram-se 
concepções teóricas que valorizaram a cultura negra no Brasil, como a perspectiva de 
Gilberto Freyre, em Casa-Grande & Senzala. Os hábitos, as crenças e os comportamentos 
dos negros foram assimilados pelos colonizadores na América portuguesa, segundo Freyre, 
por meio do contato entre brancos e escravos domésticos, em uma sociedade caracterizada 
pelo equilíbrio de antagonismos. 
 
A miscigenação racial propiciou a constituição de uma cultura heterogênea no Brasil, 
mas a inexistência de políticas governamentais efetivas, para combater as consequências 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  9
negativas da escravidão, implicou, após a Lei Áurea, um processo de marginalização social 
dos ex-escravos. Hodiernamente, diversas práticas, como os programas de ação afirmativa 
e as leis que consideram o preconceito de raça crime, visam a combater os efeitos da falta 
de ação de governos anteriores. A assimilação da perspectiva que condena o preconceito 
racial pela população é a principal mudança que deve ocorrer, para resolver o problema da 
discriminação no Brasil. Além das iniciativas governamentais, é necessário transformar a 
mentalidade de parcela da sociedade brasileira. 
 
 
 
 
*** 
 
 
HISTÓRIA DO BRASIL 
 
A prova de História do Brasil consistirá de quatro questões discursivas, duas das 
quais com o valor de 30 (trinta) pontos cada uma e duas com o valor de 20 (vinte) pontos 
cada uma. As respostas às questões com o valor de 30 (trinta) pontos terão, cada uma, a 
extensão máxima de 90 linhas; as respostas às questões com o valor de 20 (vinte) pontos 
terão, cada uma, a extensão máxima de 60 linhas. 
 
Programa (Primeira e Terceira Fases): 1 O período colonial. A Configuração Territorial da 
América Portuguesa. O Tratado de Madri e Alexandre de Gusmão. 2 O processo de 
independência. Movimentos emancipacionistas. A situação política e econômica européia. O 
Brasil sede do Estado monárquico português. A influência das idéias liberais e sua recepção 
no Brasil. A política externa. O Constitucionalismo português e a Independência do Brasil. 3 
O Primeiro Reinado (1822-1831). A Constituição de 1824. Quadro político interno. Política 
exterior do Primeiro Reinado. 4 A Regência (1831-1840). Centralização versus 
Descentralização: reformas institucionais. (o Ato Adicional de 1834) e revoltas provinciais. A 
Dimensão Externa. 5 O Segundo Reinado (1840-1889). O Estado centralizado; mudanças 
institucionais; os partidos políticos e o sistema eleitoral; a questão da unidade territorial. 
Política externa: as relações com a Europa e Estados Unidos; questões com a Inglaterra; a 
Guerra do Paraguai. A questão da escravidão. Crise do Estado Monárquico. As questões 
religiosa, militar e abolicionista. Sociedade e Cultura: população, estrutura social, vida 
acadêmica, científica e literária. Economia: a agroexportação; a expansão econômica e o 
trabalho assalariado; as políticas econômico-financeiras; a política alfandegária e suas 
consequências. 6 A Primeira República (1889-1930). A proclamação da República e os 
governos militares. A Constituição de 1891. O regime oligárquico: a “política dos estados”; 
coronelismo; sistema eleitoral; sistema partidário; a hegemonia de São Paulo e Minas 
Gerais. A economia agro-exportadora. A crise dos anos 1920: tenentismo e revoltas. A 
Revolução de 1930. A política externa: a obra de Rio Branco; o panamericanismo; a II 
Conferência de Paz da Haia (1907); o Brasil e a Grande Guerra de 1914; o Brasil na Liga 
das Nações. Sociedade e cultura: o Modernismo. 7 A Era Vargas (1930-1945). O processo 
político e o quadro econômico financeiro. A Constituição de 1934. A Constituição de 1937: o 
Estado Novo. O contexto internacional dos anos 1930 e 1940; o Brasil e a Segunda Guerra 
Mundial. Industrialização e legislação trabalhista. Sociedade e cultura. 8 A República Liberal 
(1945-1964). A nova ordem política: os partidos políticos e eleições; a Constituição de 1946. 
Industrialização e urbanização. Política externa: relações com os Estados Unidos; a Guerra 
Fria; a “Operação Panamericana”; a “política externa independente”; o Brasil na ONU. 
Sociedade e cultura. 9 O Regime Militar (1964-1985). A Constituição de 1967 e as 
modificações de 1969. O processo de transição política. A economia. Política externa: 
relações com os Estados Unidos; o “pragmatismo responsável”; relações com a América 
Latina, relações com a África; o Brasil na ONU. Sociedade e cultura. 10 O processo 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  10
democrático a partir de 1985. A Constituição de 1988. Partidos políticos e eleições. 
Transformações econômicas. Impactos da globalização. Mudanças sociais. Manifestações 
culturais. Evolução da política externa. Mercosul. O Brasil na ONU.  
 
 
 
Prova de 2011 
 
QUESTÃO 1 
Desenvolva análise comparativa do processo de definição das fronteiras do Brasil com a 
Guiana Francesa e com a Guiana Inglesa. 
Extensão máxima: 90 linhas 
(valor: 30 pontos) 
 
GUSTAVO GUELFI DE FREITAS (30/30) 
 
O processo de definição das fronteiras brasileiras com a Guiana Francesa e com a 
Guiana Inglesa está inserido em um contexto de pressões de grandes potências e expansão 
territorial e, no caso brasileiro, acesso ao território amazônico. Apesar de haver diferenças 
quanto a característica geral das arbitragens que definiram as fronteiras nos dois casos em 
tela, com a questão do território do Amapá e a definição do rio Oiapoque tendo caráter mais 
geográfico e a questão do Pirara envolvendo questões mais jurídicas, em ambos os casos a 
atuação dos diferentes governos desde a Coroa portuguesa foi determinante para fazer 
frente à ameaça imperialista de expansão territorial que teve seu ápice entre o final do 
século XIX e início do século XX. 
A história das disputas entre Portugal e França por territórios na América tem início 
ainda no século XVI, quando da implantação da França Antártica na atual região do Rio de 
Janeiro. Posteriormente, as tentativas francesas de estabelecer a França Equinocial e a 
fundação de São Luis, no contexto da União Ibérica, tornam clara a fragilidade da ocupação 
luso-espanhola na região amazonica, sobretudo no território do Cabo Norte, atual Amapá, e 
pertencente à Espanha desde Tordesilhas. Nesse contexto de insegurança territorial que 
marca a América portuguesa durante a União Ibérica, como demonstram as invasões 
holandesas no nordeste, a concessão do Cabo Norte a súditos portugueses, que se 
instalam na região em torno do forte de Macapá e passam a chamá-la Feliz Lusitania, por 
parte da Coroa espanhola será o marco juridico fundamental para justificar a ocupação 
portuguesa na região após o fim da União Ibérica, assim como viabiliza a ocupação do 
território ão norte da foz do Amazonas, uma vez que a Coroa espanhola não tinha interesse 
na região e tinha dificuldades geográficas de estender sua presença para além dos Andes. 
Durante o século XVIII e XIX persistiam tentativas francesas de expandir sua 
presença a partir de Caiena para chegar ão Vale Amazônico. Apesar do sucesso militar em 
ocupar territórios portugueses no Cabo Norte, Utrecht 1713, tratado assinado na cidade do 
mesmo nome na Holanda por ocasião do final das disputas em torno da sucessão do trono 
espanhol, beneficia Portugal aliado ingleses que consegue um importante vitória diplomática 
frente a França com relação ao reconhecimento do rio Oiapoque ou Vicente Pinzón como 
fronteira entre os dois Estados. Durante o Império, tais disputas continuavam desde o 
período regencial, na Regência Feijó, quando o Império precisa instrumentalizar as 
rivalidades entre Inglaterra e França para conter a ofensiva francesa ao sul do rio Oiapoque. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  11
A missão Uruguai, na década de 1850, introduz um elemento novo na disputa com a 
proposta do Império de definir a fronteira norte ao sul do rio Oiapoque, proposta essa 
rejeitada por Napoleão III. 
A questão da Guiana Francesa tem novos desdobramentos em 1894, por ocasião da 
descoberta de ouro na região e do contexto de expansão imperialista pós Congresso de 
Berlim (1885), alarmando a diplomacia brasileira da jovem república. Após incidentes 
militares na região, entre eles ataques militares franceses a povoados e a civis desarmados, 
a negociação difinitiva da fronteira com a França torna-se uma questão de segurança 
nacional para conter eventual expansão militar francesa até o Vale Amazônico e Macapá. O 
chanceler Carlos de Carvalho inicia o processo de negociação do contrato de arbitragem 
com a França para a definição do rio Japoc e da fronteira interior do território. Rio Branco é 
nomeado advogado brasileiro na disputa, que terá Vidal de la Blache como advogado 
francês e será arbitrado pelo presidente da Confederação Suíça. Com base em Utrecht 
1713 e na ocupação do território, e apesar de tratados assinados por D. João VI no contexto 
das Guerras Napoleonicas e denunciados em 1808 e da Missão Uruguai a Paris, na década 
de 1850, Rio Branco tem sucesso em demonstrar que o rio Oiapoque não era, como 
argumentava a França, o rio Amazonas. Novamente, a atuação do governo brasileiro é 
fundamental para definir a questão territorial do Pais, sobretudo na região Norte. 
A questão do Pirara, com a Inglaterra, tem histórico menos dramático que as 
investidas francesas na região do Cabo Norte. Aliado fundamental para Portugal, a disputa 
territorial acerca do Pirara é relativamente congelada desde a assinatura de um modus 
vivendi que posterga a definição da ocupação do território demandado pelas duas nacões 
após incurssões de exploradores inglesses no território Amazônico no início do século XIX. 
A presença inglesa, no entanto, assim como a presença holandesa e francesa na região, 
preocupam o governo brasileiro por conta da dinamica de rivalidade imperialista que era 
replicada no norte da América do Sul. Se por um lado era possível instrumentalizar tal 
rivalidade para conter avanços de uma dessas potências, como no caso de Utrecht 1713 e 
posteriormente da ameaça francesa na Regência, a força militar dessas potências era vista 
sempre como uma ameaça e teria profundo impacto na formulação da política platina do 
Barão do Rio Branco. 
Tal presença é fundamentada pelo resultado do lado arbitral da questão do Pirara. 
Processo sobretudo de caráter juridico, diferente das questões arbitrais de Palmas e da 
Guiana Francesa, onde o fator geográfico era preponderante, a discussão em torno da 
questão da Guiana Inglesa envolvia principios jurídicos de ocupação e questões envolvendo 
definicões de fronteiras naturais como forma de demarcação de fronteiras. O arbitramento 
tem lugar após recusa brasileira de definir a região igualmente, conforme proposta inglesa. 
Da mesma maneira que com a Franca, por se tratar de uma grande potência, o Brasil opta 
pela arbitragem frente a relativa falta de recursos de poder e Nabuco é nomeado advogado 
brasileiro na causa. O resultado, porém, surpreende a chancelaria brasileira e corrobora a 
tese de Rio Branco e Nabuco acerca da ameaça imperialista como fator real de 
preocupação. Victor Emanuel III, árbitro do processo, invoca o princípio da ocupação efetiva, 
consagrado em Berlim (1885), como fator determinante em sua decisão, fato que, no limite, 
poderia colocar sob ameaça grande parte do território nacional na Região Norte. 
Dessa maneira, apesar de históricos distintos, é possivel apontar elementos comuns 
nas duas questões, como a constante ameaça imperialista que paraiva sobre tais fronteiras, 
a atuação decidida e consciente dos diferentes governos para ocupar e defender o território 
norte e a preocupação em definir fronteiras. Além disso, tanto a questão da Guiana 
Francesa quanto a do Pirara, em 1905, foram fundamentais para consolidar o afastamento 
brasileiro da área de influencia política européia e instrumentalizar a amizade dos Estados 
Unidos como forma de se proteger do risco  imperialista, característico do final do século 
XIX. 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  12
QUESTÃO 2 
Redija texto dissertativo a respeito das iniciativas que caracterizaram a Política Externa 
Independente 
(1961-1964) 
no 
âmbito 
da 
descolonização 
afro-asiática, 
do 
descongelamento do poder mundial e do discurso desenvolvimentista. Ao elaborar seu 
texto, aborde, necessariamente, os seguintes aspectos: 
► participação do Brasil no processo de descolonização africana naquele momento 
histórico; 
► ideias de Araújo Castro acerca da ordem global; 
► relação entre a Política Externa Independente e a formação de conceitos 
brasileiros de relações internacionais. 
Extensão máxima: 90 linhas 
(valor: 30 pontos) 
 
  
JOÃO GUILHERME FERNANDES MARANHÃO (28/30) 
 
A Política Externa Independente, inaugurada na gestão Jânio Quadros-Afonso Arinos 
de Melo Franco, foi um momento de inflexão na história da política externa brasileira. Ainda 
que o período 1963-1964 tenha sido marcado pela presença de cinco ministros no Ministério 
das Relações Exteriores (sem contar a recondução de Afonso Arinos), trata-se de uma 
“unidade histórica” no dizer de Paulo F. Visentini. Conforme as observações do ministro San 
Thiago Dantas, a PEI tinha em vista engendrar uma política externa autônoma em face do 
conflito Leste-Oeste, sem adesão a blocos ou mesmo ao neutralismo dos não-alinhados. 
Nesse contexto, merecem destaque o nascimento da política africanista, as ideias de Araújo 
Castro e os principais conceitos inaugurados pela PEI. 
 
A política africanista do Brasil foi inaugurada pela PEI, segundo alguns autores. De 
fato, deve-se lembrar que, no governo JK, o Brasil negligenciou a opção africana, como 
asseveraram Bezerra de Menezes e Osvaldo Aranha. É certo que JK manifestou, no plano 
retórico, o repúdio ao “apartheid” e ao Massacre de Sharpeville. Ocorre que tal retórica não 
se traduziu em condenação às potências colonialistas na ONU. Nesse aspecto, a PEI 
inovará em termos relativos. Com efeito, a Política Externa Independente apresentava uma 
política ambígua frente à África. Se, por um lado, em 1962, o Brasil votou favoravelmente à 
Resolução 1742 na Assembleia Geral da ONU, demandando, assim, a criação de 
instituições livres em Angola, por outro, nesse mesmo ano, absteve-se na votação das 
resoluções 1807 e 1808, que condenavam Portugal nos termos da Carta da ONU. Daí por 
que José Flávio Sombra Saraiva dirá que o Brasil sustentava veementemente a 
descolonização da África Negra, mas tinha uma “política de ziguezague” em relação às 
colônias portuguesas. Quais seriam as razões para tanto? 
 
Em primeiro lugar, há que se lembrar das relações de amizade e proximidade com 
Portugal, sempre a exigir a observância do Acordo de Amizade e Cooperação de 1953. No 
que tange especificamente à África do Sul, embora não fosse colônia de Portugal, era a 
principal parceira econômica do Brasil na África naquele período (contribuindo, em média, 
com 50% das transações comerciais com todo o continente africano). Tais aspectos 
explicam, em boa parte, a ambiguidade da PEI no que diz respeito à descolonização, 
sempre sustentada no plano do discurso, mas não linear na prática. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  13
 
Podem-se perquirir ainda as razões da retórica da descolonização durante o período 
da PEI. Segundo San Thiago Dantas, essa defesa da autonomia dos países africanos deve-
se a um fator de ordem moral e principiológica (a autodeterminação dos povos) e a um 
objetivo pragmático, que era o aumento das trocas comerciais com a África. Nesse último 
aspecto, o colonialismo prejudicava as transações econômicas com os países africanos, já 
que as colônias tinham privilégios alfandegários junto a suas metrópoles e tinham produção 
parcialmente concorrente com a brasileira.  
 
A descolonização permaneceu como princípio norteador da PEI durante todo o 
período. Araújo Castro, na XVIII Sessão Ordinária da Assembleia Geral da ONU, proferirá 
seu famoso discurso “dos três Ds”: descolonização, desarmamento e desenvolvimento. 
Desses três elementos, aquele que sumaria as ideias de Araújo Castro é o 
desenvolvimento. De fato, para esse chanceler, o desarmamento liberaria recursos 
econômicos para os projetos de desenvolvimento no Terceiro Mundo e a descolonização 
levaria ao fortalecimento do pleito dos países em desenvolvimento. Tal pleito ressaltava a 
assimetria Norte-Sul existente no mundo, ainda que a divisão ideológica da Guerra Fria 
levasse a que se enfatizasse a divisão Leste-Oeste. Da perspectiva de Araújo Castro, o 
Brasil poderia servir de ponte entre os universos Norte-Sul, justamente por não se alinhar a 
blocos, tomando o cuidado de participar apenas como observador do Movimento dos Não-
Alinhados. Nesse contexto, pode-se mesmo ousar dizer que a atual defesa de uma ordem 
global mais democrática guarda profunda relação com as ideias de Araújo Castro, o qual, 
ademais, conferiu um maior “status” ao aspecto social da PEI, voltado ao desenvolvimento. 
 
De fato, a PEI foi fundamental para traçar uma linha de continuidade na política 
externa brasileira. Princípios como a autodeterminação dos povos, não-intervenção em 
assuntos internos de outros Estados, defesa da paz, defesa do desarmamento e mesmo a 
desideologização da política externa, voltada à atuação autônoma e global, perduraram no 
tempo. Durante a PEI, tais conceitos foram colocados em prática de várias formas. As 
missões comerciais ao Leste Europeu e à União Soviética em 1962 marcam a afirmação do 
globalismo, assim como a manifestação de “profunda apreensão” por parte de Jânio 
Quadros após a invasão da Baía dos Porcos. A nomeação do primeiro embaixador negro 
(Raimundo de Souza Dantas) e a visita à África de Afonso Arinos simbolizam a defesa da 
descolonização e da autodeterminação dos povos, ainda que a ambiguidade tenha marcado 
certas atitudes brasileiras. A defesa do desarmamento gradual no mundo remete ao 
princípio da promoção da paz. 
 
Todos os conceitos citados marcaram presença na atuação internacional brasileira a 
partir do governo Costa e Silva. Anteriormente, o governo Castelo Branco, com sua defesa 
da teoria dos círculos concêntricos e combate ao comunismo será um “passo fora da 
cadência” (Amado Cervo). Posteriormente, durante o governo Collor e o primeiro governo 
FHC, posturas neoliberais contrastariam com uma “diplomacia voltada ao desenvolvimento”, 
inaugurada com Vargas e consolidada com a PEI. Exemplo de tal continuidade geral que 
aqui se defende é a política africanista, cujas bases são estabelecidas pela PEI. Durante o 
Regime Militar (1964-1985), a política africanista vai se consolidando na prática. Após o 
“périplo africano” de Mário Gibson Barbosa (1972), em 1973, o Brasil já dá mostras de que 
as relações com Portugal não mais impediriam o ataque ao argumento das “províncias 
ultramarinas”. No que tange às assimetrias Norte-Sul e à defesa do desenvolvimento e do 
globalismo, basta citar que durante todo o Regime Militar as relações com a URSS foram 
mantidas, e a defesa de regras de comércio mais justas para os países em desenvolvimento 
é ainda hoje parte da agenda diplomática do Brasil. 
 
A PEI inaugurou um longo período de tradição da diplomacia brasileira. Se não 
logrou completo êxito em seu tempo, talvez as condições impostas pelo período de Guerra 
Fria possam indicar certas restrições. A historiografia recente aponta para certas 
contradições entre o plano retórico e a prática, como no caso da política africanista. Há que 
se admitir, porém, que a PEI lançou as bases principiológicas da diplomacia brasileira, que, 
mais tarde, ganharam plena defesa e aplicação.  

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  14
QUESTÃO 3 
Disserte sobre a importância da Comissão Mista Brasil-Estados Unidos para a política 
externa brasileira na década de 50 do século XX. 
Extensão máxima: 60 linhas 
(valor: 20 pontos) 
 
 
RAMON LIMEIRA CAVALCANTI DE ARRUDA (17/20) 
 
O retorno de Getúlio Vargas ao poder, no início da década de 1950, ocorreu em 
momento de relativa frustração com as expectativas vinculadas a um relacionamento 
privilegiado com os Estados Unidos. As contrapartidas esperadas pelo Brasil, em 
conseqüência do apoio incondicional aos Estados Unidos, na segunda metade da década 
anterior, não ocorreram. A Comissão Mista Brasil-Estados Unidos constituiu uma tentativa 
norte-americana de atendimento dessas expectativas e, embora não fosse exatamente o 
que se esperava, legou avanços importantes para o planejamento do desenvolvimento 
nacional. 
O governo de Getúlio Vargas, em virtude da inserção brasileira no continente 
americano e do acirramento das tensões entre os Estados Unidos e a União Soviética, não 
pôde recorrer à barganha que lograra, antes da II Guerra Mundial, com a mesma 
efetividade. A aproximação aos Estados Unidos durante o conflito mundial e a influência 
ideológica estadunidense sobre setores sociais relevantes internamente, como as Forças 
Armadas, limitava a ação externa do Brasil. 
Os financiamentos públicos norte-americanos para o desenvolvimento do país, nos 
moldes do auxílio oferecido à Europa ocidental e ao Japão, não foram concedidos. Em 
compensação, os estadunidenses condicionaram a concessão de créditos pelo Eximbank à 
elaboração de um diagnóstico da economia brasileira, o que ficou sob a responsabilidade da 
Comissão Mista Brasil-Estados Unidos (CMBEU), adrede constituída. Os estudos da 
CMBEU deveriam identificar as vocações da economia nacional e fundamentar a concessão 
de créditos e a realização de investimentos do setor privado. 
A cooperação consubstanciada nos trabalhos da CMBEU consiste em uma conquista 
da política externa brasileira e contribuiu para a formação de quadros nacionais em 
aspectos relacionados ao desenvolvimento do país. Apesar disso, o grupo foi extinto em 
poucos anos, em decorrência das tensões entre os dois países no que concerne à 
concessão de financiamentos e às políticas econômicas que iam de encontro às 
recomendações estadunidenses. 
Os relatórios da CMBEU ensejaram a concessão de créditos ao Brasil pelo Eximbank 
e subsidiaram a formulação da política externa do país. No Governo de Juscelino 
Kubitschek, foi enviado aos Estados Unidos memorial de que constavam as diretrizes da 
política externa brasileira, influenciadas pelos documentos produzidos pela comissão mista. 
A extinção da cooperação, entretanto, aconteceu nesse mesmo governo. A Operação Pan-
Americana, com sua defesa da necessidade de promoção do desenvolvimento do 
continente como forma de contenção das ditas ideias exógenas ao sistema americano, ecoa 
as contribuições brasileiras consolidadas no âmbito da experiência da CMBEU. 
A constituição da CMBEU pode ser considerada um êxito da política externa 
brasileira da década de 1950, em contexto de limitação das possibilidades de sua ação em 
virtude da Guerra Fria. Marcou uma aproximação bilateral entre Brasil e Estados Unidos e, 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  15
por meio da cooperação, contribuiu para o amadurecimento técnico de quadros da 
burocracia nacional e para as formulações desenvolvimentistas brasileiras. 
 
 
 
QUESTÃO 4 
Ao assumir a Presidência da República, em abril de 1964, o Marechal Castelo Branco 
alterou os rumos da ação do Brasil no plano internacional. Caracterize as rupturas 
verificadas nas relações do Brasil com a Argentina, em decorrência da política externa 
brasileira adotada no primeiro governo do regime militar. 
Extensão máxima: 60 linhas 
(valor: 20 pontos) 
GUSTAVO CUNHA MACHALA (10/20) 
 
 
O governo de Castelo Branco, que assume após o golpe que depôs João Goulart, 
reorganiza as bases de orientação da política externa brasileira, que vinha caminhando no 
sentido da universalização, autonomia e pragmatismo, colocando-a novamente num eixo de 
alinhamento automático com os Estados Unidos. Esse "passo fora da cadência" coloca o 
Brasil em situação de atrito com a Argentina, que no contexto da bipolaridade do cenário 
internacional vinha esboçando e defendendo uma espécie de "terceira via", nem neutraliza 
nem terceiro mundiça. 
 
O afastamento claro de Castelo Branco dos princípios da Política Externa 
Independente (PEI) traz consequências diretas para a ação brasileira. Primeiro, o país volta 
a acompanhar as decisões norte-americanas nos principais órgãos multilaterais, incluindo a 
Organização dos Estados Americanos (OEA). Como uma forma de "demonstração de 
apreço", o Brasil rompe com Cuba ainda em 1964 (laço que só seria retomado nos anos 
1980) e distancia-se das configurações e agrupamentos que pregavam uma nova ordem 
internacional. Ao fazê-lo, o Brasil criava dificuldades para a ampliação das relações 
bilaterais com a Argentina, que procurava sustentar seu desenvolvimento e crescimento 
(nesse período superior ao brasileiro, com taxas e indicadores de qualidade de vida bem 
superiores aos brasileiros) por meio de estratégia alternativa de inserção internacional. 
 
A dificuldade do diálogo irá exacerbar a histórica rivalidade entre os dois grandes da 
América do Sul, em um período em que ambos os países (com vantagem grande para a 
Argentina) começam a dar passos no sentido de dominar os conhecimentos e as 
tecnologias necessárias para a utilização pacífica (possível e temivelmente militar) da 
energia nuclear. Outros aspecto de tensionamento, afetado pela dificuldade de diálogo, dirá 
respeito ao aproveitamento dos rios internacionais, ou comuns, para fins de geração energia 
ou outros. Esse debate estender-se-á para a década de 1970, sendo sua resolução — com 
a assinatura do Convênio Itaipú-Corpus — o passo inicial no distencionamento entre as 
duas nações. 
 
A tentativa brasileira, na esteira da mudança de rumos da política externa 
implementada por Castelo, de estabelecer laços prioritários e estratégicos com os Estados 
Unidos também será mal vista pelos argentinos, uma vez que se temia a ação 
subimperialista brasileira, que poderia vir a atuar como "xerife" norte-americano na América 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  16
do Sul, o que não interessava à Argentina. 
 
Mesmo as questões de aproximação comercial, com liberalização tarifária, como 
previa o Tratado de Montevidéu 1960 (que criou a Associação Latino Americana de Livre 
Comércio) não tiveram encaminhamento satisfatório, uma vez que o Brasil rejeitava a 
aproximação sub-regional em favor de relações mais favoráveis com o gigante norte-
americano, já na década de 1960, o maior parceiro comercial brasileiro, além de principal 
fornecedor de crédito ao Brasil. Só na década de 1980, em meio a grandes crises e ato 
endividamento, com o processo de redemocratização, tanto argentino como brasileiro, é que 
os dois países vão procurar aproximar-se comercialmente, dessa vez no âmbito do Tratado 
de Montevidéu 1980 (criador da ALADI). 
 
Embora o realinhamento brasileiro com os EUA e o abandono das bases e conceitos 
da PEI tenham sido breves (1964-1967), suas conseqüências para o relacionamento Brasil-
Argentina foram de grande monta, uma vez que o distanciamento e a dificuldade de diálogo 
permaneceriam por cerca de 20 anos, sendo apenas retomado efetivamente com o histórico 
encontro Sarney-Alfonsín em 1985. 
 
 
* * * 
 
 
HISTÓRIA MUNDIAL (Prova Objetiva) 
 
 
Programa (Primeira Fase): 1 Estruturas e idéias econômicas. Da Revolução Industrial ao 
capitalismo organizado: séculos XVIII a XX. Características gerais e principais fases do 
desenvolvimento capitalista (desde aproximadamente 1780). Principais idéias econômicas: 
da fisiocracia ao liberalismo. Marxismo. As crises e os mecanismos anti-crise: a Crise de 
1929 e o “New Deal”. A prosperidade no segundo pós-guerra. O “Welfare State” e sua crise. 
O Pós-Fordismo e a acumulação flexível. 2 Revoluções. As revoluções burguesas. 
Processos de independência na América. Conceitos e características gerais das revoluções 
contemporâneas. Movimentos operários: luditas, cartistas e “Trade Unions”. Anarquismo. 
Socialismo. Revoluções no século XX: Rússia e China. Revoluções na América Latina: os 
casos do México e de Cuba. 3 As Relações Internacionais.Modelos e interpretações. O 
Concerto Europeu e sua crise (1815-1918): do Congresso de Viena à Santa Aliança e à 
Quádrupla Aliança, os pontos de ruptura, os sistemas de Bismarck, as Alianças e a 
diplomacia secreta. As rivalidades coloniais. A Questão Balcânica (incluindo antecedentes e 
desenvolvimento recente). Causas da Primeira Guerra Mundial. Os 14 pontos de Wilson. A 
Paz de Versalhes e a ordem mundial resultante (1919-1939). A Liga das Nações. A “teoria 
dos dois campos” e a coexistência pacífica. As causas da Segunda Guerra Mundial. As 
conferências de Moscou, Teerã, Ialta, Potsdam e São Francisco e a ordem mundial 
decorrente. Bretton Woods. O Plano Marshall. A Organização das Nações Unidas. A Guerra 
Fria: a noção de bipolaridade (de Truman a Nixon). Os conflitos localizados. A “détente”. A 
“segunda Guerra Fria” (Reagan-Bush). A crise e a desagregação do bloco soviético. 4 
Colonialismo, imperialismo, políticas de dominação. O fim do colonialismo do Antigo 
Regime. A nova expansão européia. Os debates acerca da natureza do Imperialismo. A 
partilha da África e da Ásia. O processo de dominação e a reação na Índia, China e Japão. 
A descolonização. A Conferência de Bandung. O Não Alinhamento. O conceito de Terceiro 
Mundo. 5 A evolução política e econômica nas Américas. A expansão territorial nos EUA. A 
Guerra de Secessão. A constituição das identidades nacionais e dos Estados na América 
Latina. A doutrina Monroe e sua aplicação. A política externa dos EUA na América Latina. O 
Pan-Americanismo. A OEA e o Tratado do Rio de Janeiro. As experiências de integração 
nas Américas. 6 Idéias e regimes políticos. Grandes correntes ideológicas da política no 
século XIX: liberalismo e nacionalismo. A construção dos Estados nacionais: a Alemanha e 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  17
a Itália. Grandes correntes ideológicas da política no século XX: democracia, fascismo, 
comunismo. Ditaduras e regimes fascistas. O novo nacionalismo e a questão do 
fundamentalismo contemporâneo. O liberalismo no século XX. 7 A vida cultural. O 
movimento romântico. A cultura do imperialismo. As vanguardas européias. O modernismo. 
A pós-modernidade. 
 
*** 
 
GEOGRAFIA 
 
A prova de Geografia consistirá de quatro questões discursivas, duas das quais com 
o valor de 30 (trinta) pontos cada uma e duas com o valor de 20 (vinte) pontos cada uma. As 
respostas às questões com o valor de 30 (trinta) pontos terão, cada uma, a extensão 
máxima de 90 linhas; as respostas às questões com o valor de 20 (vinte) pontos terão, cada 
uma, a extensão máxima de 60 linhas. 
 
Programa (Primeira e Terceira Fases): 1 História da Geografia: 1.1 Expansão colonial e 
pensamento geográfico. 1.2 A Geografia moderna e a questão nacional na Europa. 1.3 As 
principais correntes metodológicas da Geografia. 2 A Geografia da População. 2.1 
Distribuição espacial da população no Brasil e no mundo. 2.2 Os grandes movimentos 
migratórios internacionais e intra-nacionais. 2.3.Dinâmica populacional e indicadores da 
qualidade de vida das populações. 3 Geografia Econômica. 3.1 Globalização e divisão 
internacional do trabalho. 3.2 Formação e estrutura dos blocos econômicos internacionais. 
3.3. Energia, logística e re-ordenamento territorial pós-fordista. 3.4. Disparidades regionais e 
planejamento no Brasil. 4 Geografia Agrária. 4.1 Distribuição geográfica da agricultura e 
pecuária mundiais. 4.2 Estruturação e funcionamento do agro-negócio no Brasil e no mundo. 
4.3. Estrutura fundiária, uso da terra e relações de produção no campo brasileiro. 5 
Geografia Urbana. 5.1. Processo de urbanização e formação de redes de cidades. 5.2. 
Conurbação, metropolização e cidades-mundiais. 5.3.Dinâmica intra-urbana das metrópoles 
brasileiras. 5.4. O papel das cidades-médias na modernização do Brasil. 6 Geografia 
Política. 6.1. Teorias geopolíticas e poder mundial. 6.2.Temas clássicos da Geografia 
Política: as fronteiras e as formas de apropriação política do espaço. 6.3. Relações Estado e 
território. 6.4. Formação territorial do Brasil. 7 Geografia e gestão ambiental. 7.1. O meio 
ambiente nas relações internacionais: avanços conceituais e institucionais. 7.2. Macro-
divisão natural do espaço brasileiro: biomas, domínios e ecossistemas 7.3. Política e gestão 
ambiental no Brasil. 
 
 
 
Prova de 2011 
 
QUESTÃO 1 
O conceito de frente pioneira foi utilizado por vários geógrafos na descrição do processo 
de formação do território brasileiro. Discuta o significado desse conceito, exemplifique o 
seu uso em alguma obra clássica sobre o tema e avalie a possibilidade de ele ser 
empregado, na atualidade, em análises geográficas do Brasil. 
 
Extensão máxima: 90 linhas 
 (valor: 30 pontos) 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  18
 
GERMANO FARIA CORREA (30/30) 
 
O conceito de frente pioneira foi importante para explicar os processos de ocupação 
e de integração de porções do território brasileiro ao que Golbery do Couto e Silva, em obra 
sobre a geopolítica do Brasil, definiu como ecúmeno nacional. Esse conceito foi utilizado 
para descrever a ocupação de importantes regiões do território brasileiro, especialmente o 
movimento de ocupação de áreas mais afastadas e menos integradas à tradicional zona de 
ocupação do território nacional, a área próxima à costa. É no contexto da chamada marcha 
para oeste que a noção de frente pioneira foi mais utilizada como instrumento de explicação 
e descrição da recriação humana de territórios pouco integrados às zonas concentradas, 
polarizadas, já naquela época, pelas cidades de São Paulo e Rio de Janeiro. Desde então, 
não apenas o território nacional passou por profundas mutações, mas também houve 
significativa evolução da técnica, que permite a integração de territórios ao ecúmeno, 
mesmo sem a ocupação populacional. Desse modo, o conceito de zona pioneira perde parte 
de seu potencial explicativo face às realidades contemporâneas, ainda que certos 
fenômenos atuais tenham certas semelhanças com fatos de outrora. 
 
Um exemplo clássico do uso do conceito de frente pioneira pode ser encontrado na 
obra do geógrafo Pierre Monbeig, que participou da instalação da Universidade de São 
Paulo, na década de 1930, e que pesquisou a ocupação do norte do Paraná e do oeste de 
São Paulo, no contexto da marcha para oeste. A frente pioneira sucede a frente de 
expansão. Esta consiste na simples expansão do que se poderia chamar de fronteira 
econômica, por meio da integração de novas faixas de terra ao mercado imobiliário. No caso 
do Norte do Paraná, a frente de expansão foi liderada por empreendedores ingleses, que 
compraram terra na região e passaram a comercializá-las por meio da Companhia de Terras 
Norte do Paraná, o instrumento de integração dessa nova área ao mercado. Desse modo, 
houve o loteamento da região e os lotes foram vendidos, inicialmente, para pequenos e 
médios agricultores, entre eles, indivíduos que trabalhavam no regime de colonato na 
cafeicultura paulista, especialmente imigrantes. Esses pequenos e médios agricultores 
foram o que se pode designar propriamente de frente pioneira, movimento que, por meio da 
ocupação populacional, integra uma porção do território ao ecúmeno, por meio da produção 
agrícola, geralmente. No norte do Paraná, o cultivo do café, um prolongamento da 
cafeicultura paulista, foi a base da integração. A frente pioneira norte-paranaense, baseada 
na cafeicultura, criou novas cidades, como Londrina (fundada no início da década de 1930), 
ligou a região a sistemas técnicos (especialmente de transportes, meio de escoar a 
produção) e consolidou a integração da região às zonas mais concentradas do território 
nacional. 
 
O conceito de frente pioneira pode ser aplicado a outros movimentos no território 
nacional, geralmente inscritos no marco da marcha para oeste. Um exemplo significativo é a 
fundação de Brasília, que também contou com uma frente de expansão inicial, que 
efetivamente construiu a cidade e estabeleceu as conexões com o resto do país, e com uma 
frente pioneira, que promoveu a integração da nova capital, por meio de atividades 
econômicas e governamentais, ao ecúmeno. Outro exemplo, este fora do contexto da 
marcha para oeste, foi a tentativa de colonização da Amazônia durante a década de 1970. 
Nesse caso, houve a frente de expansão, simbolizada pela abertura da rodovia 
Transamazônica, porém não houve frente pioneira que consolidasse a integração da região 
ao restante do país. 
 
O avanço da técnica transformou a percepção do espaço e os modos de sua 
apropriação. Todo o território nacional está, atualmente, mapeado, conhecido, monitorado e 
já são planejados os aproveitamentos econômicos de cada região. Nesse contexto, a ideia 
de frente pioneira, entendida como movimento populacional para novas áreas que integram 
novas faixas do território ao ecúmeno nacional, perde sua força explicativa de certo 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  19
fenômeno geográfico, pois, ainda que não ocupado, todo o território está integrado por meio 
de sistemas de informação e de gestão, sejam privados, sejam públicos. 
 
Por exemplo, o avanço da soja no norte de Mato Grosso, ocorre de maneira diversa 
da expansão do café no norte do Paraná na década de 1930. A expansão que ora acontece 
no Mato Grosso é feita com muito mais densidade técnica, científica e informacional, em um 
processo que não promove a integração de um território ao ecúmeno. Ao contrário, trata-se 
de uma ocupação populacional de um território já conhecido e de integração ao complexo 
agroindustrial, por meio de empresas que atuam em escala global. 
 
A frente pioneira foi um meio de promoção da integração nacional, por meio do 
aproveitamento econômico e da ocupação de regiões do território. Atualmente, na era do 
meio técnico-científico-informacional, todo o território já é conhecido, inclusive em suas 
potencialidades econômicas e, portanto, integrado ao território nacional. A ocupação 
populacional não é mais uma questão de integração ao ecúmeno, mas, antes, uma decisão 
que se funda, principalmente, em um cálculo econômico. Nesse sentido, perde força a ideia 
de frente pioneira motivada pelo desbravamento e integração, e ganha destaque a de 
movimentos motivados por decisões tomadas nos chamados centros de pensar. 
 
 
 
QUESTÃO 2 
Caracterize a situação atual do Distrito Federal (DF) no território brasileiro, refira-se às 
motivações para a construção de Brasília, obra mais emblemática da política nacional-
desenvolvimentista no Brasil, e para a criação do DF e avalie se os objetivos 
apresentados à época foram atingidos até o momento atual. 
Extensão máxima: 90 linhas 
(valor: 30 pontos) 
 
 
 
 
 
DANILO VILELA BANDEIRA (30/30) 
 
A construção de Brasília, ao longo da administração Juscelino Kubistchek, insere-se 
em um longo e antigo processo de interiorização do desenvolvimento brasileiro – até então 
praticamente restrito às franjas litorâneas. Considerava-se que a mobilização do aparato 
governamental para uma região que se encontrava próxima do centro geográfico do 
território fomentaria um movimento de descentralização econômica e populacional.  
Conquanto o Brasil ainda apresente pontos de excessiva aglomeração, pode-se dizer que 
tais objetivos foram alcançados.  
 
Note-se, de início, que uma proposta dessa natureza já fora concebida 
anteriormente. Em verdade, há registros desde ao menos a administração do Marquês de 
Pombal em Portugal, no século XVIII, de tentativas de levar-se a capital do país para uma 
área distante do litoral, região em que historicamente concentrou-se o dinamismo 
econômico brasileiro. Também Vargas constatou a necessidade de aprofundar a ocupação 
da hinterlândia, consubstanciada na célebre “Marcha para o Oeste”. Concretamente, 
entretanto, essas ideias não lograram transferir o centro do governo para regiões afastadas 
da costa.  

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  20
 
Tal meta realizou-se em um momento no qual a política desenvolvimentista 
alcançava seu paroxismo. Lastreado nas teorias de autores como Celso Furtado, Kubitschek 
empenhou-se em industrializar o país, por um lado, e articular as diferentes regiões 
produtivas que o compunham, por outro lado. Tratava-se de por fim ao desenvolvimento de 
“arquipélagos econômicos” no território brasileiro, promovendo a integração por meio de 
pesados investimentos em infra-estrutura – um dos eixos do Plano de Metas. Nesse sentido, 
a construção de uma nova capital para o país afigurava-se como passo natural a ser dado, 
tendo em conta o processo de macrocefalia urbana que já começava a afetar o Rio de 
Janeiro e as gigantescas disparidades entre o Sudeste desenvolvido e o restante do 
território. Havia, ademais, a percepção de que a manutenção da sede do governo no Rio de 
Janeiro contribuiria para a instabilidade institucional, de vez que as últimas eleições 
realizadas no país haviam enfrentado ameaças de setores militares. Nesse particular, deve-
se registrar que a mudança não surtiu o efeito esperado, já que, apenas quatro anos depois, 
os militares lograram êxito em afastar João Goulart do poder.  
 
A instalação do aparato de governo no coração do território de Goiás ensejou 
alterações significativas nos aspectos econômicos, populacionais e logísticos da região. Já 
no processo de construção da cidade, registrou-se um enorme afluxo de migrantes 
nordestinos, contratados aos milhares para dar conta do ritmo acelerado requerido por 
Juscelino. Esses “candangos” – como ficariam conhecidos – instalaram-se em áreas ao 
redor do Plano Piloto, dando origem ao que mais tarde constituiria as cidades-satélites. 
Nota-se, nesse fenômeno, a fragilidade do planejamento, que não deu conta de atender às 
demandas de uma população que obviamente seria requerida para a construção da cidade 
e que, marginalizada após o fim das obras, alimentou o processo de favelização no entorno 
de Brasília. 
 
O impacto econômico foi bastante relevante. Brasília detém, hoje, um PIB inferior 
apenas ao de São Paulo e Rio de Janeiro no território brasileiro, e um PIB per capita que, 
entre as capitais, perde apenas para Vitória (ES). Isso deriva, em larga medida, do enorme 
contingente de funcionários públicos bem remunerados que se instalaram na cidade para 
atender ao aparato governamental. A conseqüência natural de tal processo é a constituição 
de um setor de serviços sólido, estruturado em torna da demanda de uma população com 
alto poder aquisitivo. É sintomático que a economia de Brasília esteja praticamente repartida 
ao meio entre gastos públicos e setor terciário, sem participação relevante da indústria e da 
agricultura. Tal prosperidade, entretanto, enseja um outro dado, menos positivo: trata-se da 
região com um dos maiores índices de desigualdade do país, resultado da enorme 
discrepância entre os salários do setor público e aqueles do setor privado, precarizado pela 
economia informal.  
 
É relevante observar que, erigida em um momento no qual o Brasil começava a 
adentrar o meio técnico-científico-informacional – nos termos de Milton Santos -, Brasília 
desenvolveu-se em estreita associação com o grande centro emanador de técnicas e 
informação do território brasileiro – São Paulo. Nesse sentido, pode-se entender a mudança 
da capital como a primeira etapa da instalação do meio técnico-científico-informacional no 
Centro-Oeste, processo que se aprofundaria nas décadas seguintes com a expansão da 
fronteira agrícola rumo ao cerrado e o estabelecimento do agronegócio altamente 
mecanizado nas lavouras de soja. O desenvolvimento de Brasília é, portanto, tanto tributário 
quanto propagador da revolução tecnológico-industrial que impulsionou o Sudeste ao longo 
das décadas de 1950, 1960 e 1970. Esse fenômeno iria ainda mais longe com a instalação, 
em 1967, da Zona Franca de Manaus, polo industrial localizado no centro da Amazônia.  
 
Avaliar o êxito dos objetivos da construção de Brasília é tarefa complexa. O mero fato 
de haver um dinamismo econômico tão intenso em uma região anteriormente desocupada já 
indica que houve efeitos positivos, potencializados pela posterior pujança do agronegócio 
nos Estados de Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e Goiás. Ademais, o deslocamento da 
capital contribuiu para desafogar relativamente o Rio de Janeiro, que, ainda assim, dá 
mostras de saturação urbana. Deve-se notar, porém, que o Brasil de hoje ainda apresenta 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  21
uma concentração desproporcional de riqueza nas regiões Sul e Sudeste – as quais Milton 
Santos chama de “região concentrada”. A relativa desconcentração industrial que vem 
ocorrendo nas últimas não basta para alterar as distorções regionais geradas por séculos de 
ocupação litorânea e, a partir do século XVIII, concentração no Sudeste.  
 
Dessa maneira, não resta dúvida de que a concentração econômica e populacional 
no território brasileira seria muito mais intensa não fosse a construção de Brasília – o que 
basta para, em um país de extremos, comprovar o relativo êxito da empreitada. 
 
 
 
 
QUESTÃO 3 
De acordo com os dados do Censo do IBGE de 2010, a população brasileira está 
passando por significativas alterações no que concerne à estrutura etária, consequência 
do intenso processo de transição demográfica verificado no país. Identifique o início desse 
processo e analise suas implicações para o desenvolvimento econômico-social do 
Brasil. 
Extensão máxima: 60 linhas 
(valor: 20 pontos) 
 
 
JOÃO GUILHERME FERNANDES MARANHÃO (20/20) 
 
A estrutura etária brasileira sofreu inúmeras alterações no decorrer do século 
passado, refletindo a superação da transição demográfica. Hoje, o Brasil apresenta uma 
pirâmide etária que se aproxima do padrão etário dos países do centro capitalista, embora a 
população seja considerada jovem. As mudanças observadas impõem novos desafios à 
gestão dos bens públicos e suas causas estão fortemente ligadas ao avanço da 
urbanização. 
 
Tendo em vista o modelo de Warren Thompson, de 1929, pode-se avaliar o avanço 
do fenômeno demográfico no Brasil. Esse país sofreu imensas transformações desde o 
primeiro censo demográfico (1872). Nessa época, contava com uma população 
majoritariamente rural e com uma população de mais de 9 milhões de habitantes. Hoje, 
84,4% da população brasileira é urbana e a população total já ultrapassa 190 milhões de 
pessoas. 
 
Pode-se dizer que, entre 1872 e 1930, o Brasil apresentava altas taxas de natalidade 
e altas taxas de mortalidade, com baixo crescimento vegetativo. A população era 
marcadamente jovem e os incrementos demográficos ficaram por conta de grande influxo de 
imigrantes entre 1890 e 1920. Ocorre que o processo de urbanização ganha novo impulso a 
partir da década de 1930, observando-se, a partir desse ponto, queda acentuada da taxa de 
mortalidade. Dado que o meio urbano oferece melhores condições de alimentação e de 
vida, permitindo o incremento da renda familiar, o número de mortes prematuras cai. A taxa 
de natalidade, por sua vez, permanece alta durante maior tempo. 
 
O período de transição demográfica (fases 2 e 3 do modelo Warren Thompson) é 
marcado por queda acentuada da taxa de mortalidade, seguida por queda tardia da taxa de 
natalidade. No Brasil, observam-se fortes quedas da taxa de mortalidade nos anos 1950 e 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  22
1960. Tal fenômeno, mais uma vez, pode ser associado ao avanço da urbanização. Entre 
1960 e 1970, o Brasil torna-se um país majoritariamente urbano. Se, no campo, uma prole 
extensa significa mais braços para trabalhar na lavoura, na cidade, muitos filhos levam ao 
aumento acentuado de custos da família em um meio em que o custo de vida é mais 
elevado. Soma-se a isso a mudança de hábitos com a introdução da mulher no mercado de 
trabalho, principalmente durante o Regime Militar. Com isso, os casais decidem ter filhos 
mais tarde e cada vez em número menor. Assim, cai a taxa de fecundidade também. 
 
O estágio de transição demográfica estende-se até o fim do século XX, tendo suas 
fases mais acentuadas entre 1930 e 1970. O fato de a queda na taxa de natalidade ser mais 
lenta que a queda da taxa de mortalidade leva ao fenômeno da “explosão demográfica”. 
Essa fase pode ser considerada praticamente superada no Brasil. A taxa de fecundidade 
contemporânea está em torno de 2,1, muito próxima da taxa de reposição. Alguns geógrafos 
chegam a afirmar que o Brasil, a partir de 2010, ingressou na fase 4 do modelo Warren 
Thompson, com baixa taxa de natalidade e baixa taxa de mortalidade, mas estando esta 
ainda abaixo da primeira. Como consequência, constata-se que a população acima de 60 
anos tem crescido muito e crescerá ainda mais nos próximos anos. Tal realidade impõe a 
necessidade de criar um sistema previdenciário que seja sustentável no longo prazo, 
associado a iniciativas de planos privados de previdência. Não obstante tais preocupações, 
o Brasil afigura-se ainda um país relativamente jovem, com a população concentrada entre 
20 e 40 anos. Ademais, o país tem se mostrado aberto ao influxo migratório de países 
vizinhos. Tais aspectos permitem considerar que o Brasil possui uma expressiva população 
economicamente ativa e jovem, o que é elemento de dinamismo econômico.  
 
Por fim, diga-se que o Brasil enfrenta uma demanda educacional que tende a se 
expandir pouco no nível básico e fundamental. Esse contexto é propício para o 
aprimoramento das redes públicas de ensino básico e fundamental, historicamente 
negligenciadas em benefício do ensino superior. Comparado a países como a França, o 
Brasil tem maior tempo para pensar os desafios previdenciários futuros e grandes vantagens 
no presente.  
 
 
QUESTÃO 4 
A navegação de cabotagem, que já foi o principal meio de transporte de cargas no Brasil, 
apresentou, por determinado período de tempo, drástica redução em relação ao conjunto 
geral dos modais. Entretanto, no período entre 2000 e 2010, observou-se aumento da 
sua participação no transporte total de produtos no país. Disserte sobre os aspectos 
favoráveis da cabotagem no Brasil e as principais dificuldades existentes, no país, para 
o seu desenvolvimento. 
Extensão máxima: 60 linhas  
(valor: 20 pontos) 
 
 
JOÃO GUILHERME FERNANDES MARANHÃO (20/20) 
 
A navegação de cabotagem foi historicamente importante para o Brasil durante o 
período colonial. Como a população estava concentrada nas zonas costeiras e havia poucas 
estradas, o transporte por meio de navios que percorriam o litoral era fundamental para a 
comunicação entre províncias e a troca de mercadorias. Hoje, a navegação de cabotagem 
oferece uma alternativa relativamente barata para o transporte de cargas no Brasil. As 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  23
dificuldades impostas para tanto são o déficit de infraestrutura portuária, a alta concentração 
de atividades em determinados portos e a necessidade de expansão da lógica intermodal. 
 
No Brasil, assim como em países centrais como os Estados Unidos e Canadá, a 
malha rodoviária ultrapassa em extensão a malha aquaviária e ferroviária. O problema, 
nesse caso, é que o transporte de carga brasileiro, diversamente daqueles países, está 
concentrado em rodovias. Estas possuem um alto custo de manutenção, o que encarece o 
frete e o preço do produto final. Dessa forma, o Brasil perde em competitividade no cenário 
global. Nesse contexto, a navegação de cabotagem oferece vantagens porque é mais 
barata e contribui para diminuir o “custo Brasil”. 
 
A navegação de cabotagem oferece ainda a oportunidade de diminuir o trânsito 
interno de cargas, aliviando a pressão sobre determinadas vias. Somem-se a isso as 
vantagens oferecidas no âmbito de integração da IIRSA. As ligações projetadas em eixo 
Acre-Peru, Porto de Santos-Chile (portos de Iquique, Arica e Antofagasta) e RS/SC-Chile 
(Valparaíso) podem ser mais bem aproveitadas com uma movimentação interportuária 
costeira mais dinâmica no Brasil. Por fim, ressalte-se a grande extensão da costa brasileira 
e a concentração espacial do dinamismo econômico nas áreas próximas ao litoral. Tais 
fatores são propícios a um maior aproveitamento da navegação de cabotagem. 
 
Os maiores desafios à expansão da navegação de cabotagem estão na 
infraestrutura portuária brasileira. Com exceção do Porto de Tubarão (RJ), controlado pela 
CVRD – aliás, o maior porto em volume de carga transportada, seguido pelo de Itaqui, no 
Maranhão – todos os portos brasileiros apresentam problemas logísticos e de infraestrutura. 
Além disso, alguns portos apresentam fortes pressões de demanda, indicando a 
concentração da infraestrutura portuária. Os portos de Itaqui, Tubarão, Santos e Paranaguá 
são expressão da referida concentração. Embora algumas obras do PAC valorizem outros 
portos, como o de Pecém (CE), há a necessidade de descentralização da demanda sobre 
os portos brasileiros e de modernização desses portos. 
 
Outro desafio à navegação de cabotagem é a expansão dos terminais intermodais, 
permitindo o escoamento da produção ao porto mais próximo e daí para outros portos. O 
caso da ligação rodoviária Acre-Peru oferece a oportunidade de uso da bacia do Amazonas 
para o escoamento de produção no sentido Oeste-Leste em uma lógica multimodal. A 
projetada hidrovia Araguaia-Tocantins permitiria ligações intermodais com rodovias e 
ferrovias provenientes do Centro Oeste e o aproveitamento variado de portos no litoral 
nordestino. 
 
O último desafio que pode ser apresentado ao avanço da navegação de cabotagem 
é a prevalência de uma lógica extrovertida, conforme o esquema “bacia de drenagem”, no 
uso e construção da malha viária brasileira. Nesse sentido, pensar no avanço da navegação 
de cabotagem é pensar na integração da costa brasileira, em uma lógica parcialmente 
introvertida, já que os portos são, a um só tempo, pontos de contato com o mundo 
extraterritorial e possíveis pontos de contato entre fluxos costeiros. 
 
Em suma, a navegação de cabotagem é uma área próspera para a economia 
brasileira, permitindo o pagamento de fretes mais baratos e a integração maior da costa 
brasileira. As dificuldades para essa navegação estão em uma estrutura portuária 
concentrada, pouco dinâmica e marcada pela extroversão. 
 
 
*** 
 
 
 
 
 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  24
POLÍTICA INTERNACIONAL 
 
A prova de Política Internacional consistirá de quatro questões discursivas, duas das 
quais com o valor de 30 (trinta) pontos cada uma e duas com o valor de 20 (vinte) pontos 
cada uma. As respostas às questões com o valor de 30 (trinta) pontos terão, cada uma, a 
extensão máxima de 90 linhas; as respostas às questões com o valor de 20 (vinte) pontos 
terão, cada uma, a extensão máxima de 60 linhas. 
 
POLÍTICA INTERNACIONAL (Primeira e Terceira Fases): 1 Relações internacionais: 
conceitos básicos, atores, processos, instituições e principais paradigmas teóricos. 2 A 
política externa brasileira: evolução desde 1945, principais vertentes e linhas de ação. 3 O 
Brasil e a América do Sul. 3.1 Integração na América do Sul. 3.2 O MERCOSUL: Origens do 
processo de integração no Cone Sul: objetivos, características e estágio atual de integração. 
3.3 A Iniciativa de Integração da Infraestrutura Regional Sul-Americana (IIRSA). 3.4 A União 
Sul-Americana de Nações: objetivos e estrutura. 3.5 O Conselho de Defesa da América do 
Sul. 4 A política externa argentina; a Argentina e o Brasil. 5 A política externa norte-
americana e relações com o Brasil. 6 Relações do Brasil com os demais países do 
hemisfério. 7 A Política externa francesa e relações com o Brasil. 8 Política externa inglesa e 
relações com o Brasil. 9 Política externa alemã e relações com o Brasil. 10 A União 
Européia e o Brasil. 11 Política externa russa e relações com o Brasil. 12 A África e o Brasil. 
13 A política externa da China, da Índia e do Japão; relações com o Brasil. 14 Oriente 
Médio: a questão palestina; Iraque; Irã. 15 A Comunidade dos Países de Língua 
Portuguesa. 16 A agenda internacional e o Brasil: 16.1 O multilateralismo de dimensão 
universal: a ONU; as Conferências Internacionais; os órgãos multilaterais. 16.2 
Desenvolvimento. 16.3 Pobreza e ações de combate à fome. 16.4 Meio ambiente. 16.5 
Direitos Humanos. 16.6 Comércio internacional e Organização Mundial do Comércio (OMC). 
16.7 Sistema financeiro internacional. 16.8 Desarmamento e não-proliferação. 16.9 
Terrorismo. 16.10 Narcotráfico. 16.11 A reforma das Nações Unidas. 17 O Brasil e o sistema 
interamericano. 18 O Brasil e a formação dos blocos econômicos. 19 A dimensão da 
segurança na política exterior do Brasil. 20 O Brasil e as coalizões internacionais: o G-20, o 
IBAS e o BRIC. 21 O Brasil e a cooperação sul-sul. 
 
 
 
Prova de 2011 
 
QUESTÃO 1 
Nos últimos anos, o Brasil ampliou sua interlocução externa com os mais variados 
parceiros. Nessa interlocução, o governo brasileiro vem defendendo os interesses 
nacionais e buscando produzir resultados socioeconômicos, sem negligenciar os 
esforços em prol da melhoria das condições tecnológicas e da competitividade de sua 
estrutura produtiva. Ao mesmo tempo, o país sinaliza com o "idealismo como horizonte", 
em defesa de uma ordem mais justa e do respeito aos valores democráticos e aos 
direitos humanos. Disserte sobre os desafios a serem enfrentados para a materialização 
desses objetivos políticos. 
Extensão máxima: 90 linhas 
(valor: 30 pontos) 
 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  25
DANILO VILELA BANDEIRA (26/30) 
 
 
A política externa altiva e soberana adotada a partir da administração Lula persegue 
objetivos amplos e ousados, que passam por mudanças no sistema de governança global e 
pela priorização absoluta do desenvolvimento como objetivo central das relações 
internacionais, em detrimento de visões belicistas – nesse aspecto reside o “idealismo como 
horizonte”. É natural, portanto, que obstáculos interponham-se à consecução de metas tão 
ambiciosas, notadamente devido à estrutura de um sistema internacional rígido, tributário da 
ordem estabelecida pelas potências vitoriosas na Segunda Guerra Mundial.  
Um dos objetivos centrais da política externa brasileira é abrir mercados para a 
agricultura de altíssima produtividade praticada em nosso território, de vez que um aumento 
nas exportações agrícolas atenderia à necessidade de fomentar o desenvolvimento sócio-
econômico interno. É notório que o maior entrave a essa política é o fornecimento de 
bilionários subsídios à agricultura por parte dos países desenvolvidos, particularmente os 
EUA e a União Europeia. Tal prática resulta em consequências deletérias de duas 
naturezas: primeiro, impede que os países em desenvolvimento explorem plenamente as 
vantagens comparativas de que gozam na produção de gêneros agrícolas, o que prejudica o 
desenvolvimento econômico; em segundo lugar – e mais grave -, a concessão de subsídios 
gera distorções no mercado global de alimentos, elevando seus preços a um nível superior 
ao que existiria se os países em desenvolvimento pudessem ampliar sua produção. Nesse 
sentido, os subsídios contribuem para a fome no mundo e, por conseguinte, constituem 
obstáculo à observância de um dos direitos humanos mais básicos. Ciente do problema, a 
diplomacia brasileira adota postura assertiva nas negociações multilaterais referentes ao 
tema, notadamente no âmbito da Rodada Doha da OMC.  
Outro campo de atuação complexa para a chancelaria é o do sistema financeiro 
global. Dele dependem as condições macroeconômicas diretamente relacionadas ao 
desenvolvimento dos países pobres, como as taxas de câmbio, de juros e o volume de 
crédito disponível. Ora, é inegável que tal campo apresenta as distorções mais flagrantes do 
multilateralismo global, consubstanciada na divisão de quotas do FMI e do Banco Mundial e 
na baixa representatividade dos foros de concertação. Em relação a esse último aspecto, o 
Brasil logrou um gigantesco avanço quando, por iniciativa, do ex-Presidente Lula, o G20 
financeiro substituiu o G8 como instância preferencial, corrigindo uma assimetria histórica 
em relação à concertação financeira. O FMI e o Banco Mundial, embora tenham alterado 
suas divisões de quotas em virtude dos pleitos dos países em desenvolvimento, 
permanecem instituições sob o controle dos EUA e da EU, dando peso desproporcional a 
seus interesses. A melhoria da competitividade industrial brasileira, por exemplo, tem sido 
prejudicada pela forte valorização do câmbio causada por políticas monetárias 
expansionistas nos EUA – o “quantatitive easing”. Como a OMC não está formalmente 
autorizada a tratar de dumping cambial, o organismo responsável pela regulação do tema 
deveria ser o FMI. Sob controle dos EUA, porém, seu maior quotista, é difícil conceber o 
órgão como ator relevante em tal situação.  
 
O unilateralismo e o intervencionismo também prejudicam a construção de uma 
ordem internacional em que prevaleçam os valores democráticos e os direitos humanos. 
Dessa constatação deriva a assertiva posição brasileira de condenação a, por exemplo, os 
conflitos no Iraque e na Líbia. Ao subverter os princípios consagrados pela ONU em relação 
à soberania e à auto-determinação, as potências ocidentais eliminam as condições básicas 
para o surgimento de regimes democráticos e observadores dos direitos humanos. O 
mesmo pode ser dito em relação às sanções: ao retirar os países-alvos da mesa de 
negociações, as sanções tendem a aumentar o isolamento do país e agravar os problemas 
enfrentados pela população civil. Nesse sentido, o Brasil propugna pela utilização desse 
recurso apenas em última instância, julgando ser mais produtivo o engajamento no diálogo e 
a cooperação. A atual conjuntura internacional, porém, em que o combate a violações dos 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  26
direitos humanos ganha contornos belicistas, não se apresenta alvissareira para a 
implementação da visão de mundo brasileira. Trata-se de um impedimento agravado pela 
resistência dos países membros do Conselho de Segurança da ONU com status de 
permanentes em realizar uma reforma do órgão, adequando-se à nova configuração de 
forças global. A afirmação da perspectiva brasileira em relação a questões de segurança e 
direitos humanos seria mais concreta se fosse atendido o histórico pleito por um assento 
permanente ao país.  
Pode-se mencionar ainda a questão ambiental, fulcral para qualquer política de 
defesa dos direitos humanos. Nesse campo, o Brasil defende o direito soberano dos países 
de industrialização tardia perseguirem o desenvolvimento econômico sem a imposição de 
metas obrigatórias de redução de emissões. O controle das emissões deve ser feito por 
meio da transferência de tecnologia dos países desenvolvidos para os países em 
desenvolvimento, consoante aos comprometimentos feitos na Rio-92. Há, entretanto, forte 
resistência dos países desenvolvidos em cumprir tais obrigações, evidenciada pelo impasse 
na Conferência de Copenhagen, em 2009. O estabelecimento do Fundo Verde, no contexto 
da COP-16, é sinal positivo de progressos no tocante à transferência de tecnologias para o 
combate ao aquecimento global, mas os desafios a serem superados para o surgimento de 
um sistema que permita o desenvolvimento de forma equilibrada e ambientalmente correta 
são imensos.  
 
Verifica-se, dessa maneira, a existência de obstáculos de monta para a 
concretização das metas da política externa brasileira. A cooperação bilateral com países 
africanos, por exemplo, tem sido um dos meios utilizados para contornar as limitações 
sistêmicas e atingir uma ordem mais justa e democrática. Da conjugação de uma atuação 
multilateral assertiva e transformadora com políticas de cooperação Sul-Sul voltadas para o 
desenvolvimento dos povos há de resultar a consecução de tal meta.   
 
 
 
QUESTÃO 2 
Em 17 de março de 2011, o Conselho de Segurança das Nações Unidas (CSNU) 
aprovou, por meio da Resolução n.° 1.973, o estabelecimento de uma zona de exclusão 
aérea na Líbia. A adoção da resolução, em cuja votação se absteve, entre outros 
Estados, o Brasil, expressou a resposta do CSNU à situação interna naquele país. 
Comente tal situação, do ponto de vista político, econômico e humanitário, e identifique, 
com base nos traços definidores da diplomacia brasileira, as razões que levaram o Brasil a 
abster-se na votação da referida resolução. 
Extensão máxima: 90 linhas  
(valor: 30 pontos) 
 
VITOR MATTOS VAZ (27/30) 
 
 
A primavera árabe não é um movimento homogêneo. De fato, conforme afirmou o 
pensador Edward Said, do Maghreb ao Mashreq ao Khalij, a umma árabe é composta de 
uma miríade de sociedades díspares, “multiculturais e multiidentitárias”. Consequentemente, 
o movimento iniciado pela revolução de jasmim tunisiana apresenta nuances em cada país 
que alcança. No caso específico da Líbia, os protestos emanados sobretudo a partir de 
Benghazi encontraram dura repressão. Diante de tal quadro de crise humanitária, o Brasil 
não se furtou de condenar a ação do Estado líbio, seguindo a posição da Liga Árabe; não 
obstante, frente aos termos excessivamente vagos e da abertura à interferência externa 
colocados pela resolução n° 1973 do Conselho de Segurança das Nações Unidas, o país 
optou por abster-se, em posição semelhante à de China, Rússia, Índia e Alemanha. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  27
Em uma visão geral sobre o sistema político do mundo árabe, é possível perceber a 
forte presença de Estados autocráticos. De fato, a própria estrutura socioeconômica de 
parte das sociedades árabes – em que o Estado não necessita taxar a sociedade, tendo a 
função de dividir por ela as receitas externas da exportação de hidrocarbonetos – privilegia a 
habilidade do Estado de exercer poder sobre a sociedade, reduzindo a capacidade de 
pressão dos grupos civis. Por muito tempo, o arranjo autocrático foi apoiado pelos países 
centrais, temerosos de que a democracia acarretasse a instalação de regimes islamistas, 
nos moldes da revolução iraniana de 1979. A primavera árabe, como movimento autóctone, 
é a decisão popular de romper com esse padrão e de buscar o empoderamento do povo. 
Até o momento, a função protagônica do movimento revolucionário foi exercida por 
lideranças laicas, indo contra as expectativas mencionadas. 
No caso específico da Líbia, vigia um sistema descentralizado, nomeado de República das 
Massas(Jamahiryia), onde a pletora de tribos diferentes que habita o país era representada 
em um Congresso dos Povos, cuja liderança – e poder de facto – era exercida por Khadaffi. 
Também neste caso, o movimento de Benghazi afirma lutar pela deposição de um regime 
autocrático. 
As razões econômicas da Primavera Árabe podem ser, cum grano salis, atribuídas a 
fatores societários e demográficos. Em geral, o mundo árabe apresenta estrutura etária 
jovem. Malgrado certo ritmo de crescimento econômico na última década, a estrutura 
burocrática autocrática gerou oligarquização dos postos de trabalho. Como conseqüência, 
grassa o desemprego entre os mais jovens e mais escolarizados, ensejando insatisfação 
que é exponencializada pelo aumento atual dos preços dos alimentos e pela impossibilidade 
de se alterar o sistema pela via eleitoral. Por outro lado, o advento das novas 
mídias(internet) possibilitou novas formas de organização da sociedade civil antes 
inviabilizadas pela ação estatal. Em que pese o alto nível de desenvolvimento humano e os 
programas salutares de distribuição de renda organizados pela Líbia, tal lógica pode ser, em 
alguma medida, aplicada àquele país. 
Os efeitos políticos do movimento são o redesenho potencial das alianças políticas 
dos governos árabes, que deverão responder aos anseios de seus povos, matriz cardinal da 
política externa. Economicamente, a instabilidade em zonas de passagem do petróleo leva 
ao encarecimento considerável do insumo, engendrando inflação e reduzindo as margens 
de crescimento ao redor do mundo. Em termos humanitários, destaca-se o caso líbio, em 
que o Estado usou de bombardeios aéreos e de ataques militares contra os manifestantes. 
Inspirado na tradição principista de sua diplomacia – em especial no princípio basilar 
da auto-determinação dos povos – o Brasil louvou o direito das populações árabes de 
definir, de maneira autóctone, seu sistema político. Outrossim, baseado no princípio da 
dignidade da pessoa humana – epicentro axiológico do ordenamento jurídico brasileiro – 
condenou qualquer tentativa governamental de reprimir, pelo uso da força, os movimentos 
da Primavera Árabe. Nesse contexto, diante das manifestas violações dos direitos humanos 
perpetradas pelo governo líbio, o Brasil apoiou a decisão da Assembleia Geral das Nações 
Unidas que, em ação inédita, suspendeu a Líbia do Conselho de Direitos Humanos. 
Ademais, o país apoiou a resolução n°1970 do CSNU, prevendo embargos – a exemplo dos 
referentes à venda de armas 0 contra o governo de Trípoli. Em respeito aos mecanismos 
regionais, o Brasil observou a posição da Liga Árabe – favorável às medidas – antes de 
tomar tais atitudes. 
Sem embargo, o país preferiu abster-se – junto com outras nações já mencionadas – 
na votação da Resolução n°1973, prevendo a criação de uma zona de exclusão aérea e a 
adoção de “todos os meios necessários” para apoiar os rebeldes. Dois aspectos 
preponderantes pesaram para a decisão brasileira. Por um lado, os países árabes evitaram, 
até o momento, culpar estrangeiros pelo processo revolucionário. Interferências forâneas 
poderiam deturpar tal narrativa, prejudicando seu caráter autóctone e legítimo. Por outro 
lado, os termos da Res.1973(repetindo, em alguma medida, os da Res.1368, que almejava 
combater os responsáveis pelo 11 de Setembro.) são excessivamente vagos, ultrapassando 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  28
a posição da Liga Árabe(que mencionava apenas a zona de exclusão aérea.) O Brasil não 
estava convencido de que medidas tão amplas – que poderiam incluir, por exemplo, armar 
os rebeldes – não levariam à escalada dos conflitos na Líbia e na região, sendo, em última 
instância, contraproducentes. A própria falta de coesão da sociedade líbia – dividida em 
diversas tribos – poderia levar à dissipação do Estado, na esteira de um movimento que 
vinha não da sociedade, mas do estrangeiro. 
Através de sua postura assertiva, porém cautelosa, o Brasil confirma sua 
legitimidade enquanto interlocutor do mundo árabe.Enquanto exemplo de democracia 
multiétnica e multicultural, o Brasil goza das credenciais para desenvolver diálogo 
construtivo e horizontal com os países árabes – igualmente multifacetados – em transição 
política, prescindindo da arrogância e dos preconceitos civilizacionais que marcam a postura 
de outros atores. Dotado de considerável comunidade sírio-libanesa, de interesses 
comerciais e políticos crescentes na umma árabe – exemplificados, respectivamente, pela 
conclusão do acordo de livre comércio Mercosul-Egito e pelas cúpulas da ASPA -, O Brasil 
tem a oportunidade de firmar laços ainda mais profundos com essas comunidades, servindo 
de exemplo de democracia, conforme mencionado mesmo pelo Presidente estadunidense 
Barack Obama.  
 
 
QUESTÃO 3 
Quem poderia imaginar, em um passado não tão distante, que os 
chefes de Estado do Brasil e da Argentina poderiam dar instruções a suas 
agências nucleares para que desenvolvessem conjuntamente um reator 
nuclear multipropósito com fins de pesquisa? Quem poderia supor que 
esses países desenvolveriam em conjunto um veículo militar para equipar 
os dois exércitos, ou que seriam capazes de cooperar em áreas tão 
variadas e de alta tecnologia como a construção de um satélite para 
observação de oceanos e da costa, a fabricação de peças para aviões, a TV 
digital? Há apenas três décadas, não seria possível, tampouco, iniciar 
estudos para a construção de hidrelétricas na fronteira ou para melhorar a 
integração rodoviária e ferroviária entre ambos os países. A fronteira, hoje, 
pode ser mais bem descrita como o espaço por excelência da integração, 
da paz, da união e da amizade. 
Antonio Patriota. Um exemplo de 
audácia. In: La Nación, 10/1/2011 
(com adaptações). 
Considerando o fragmento de texto acima, assim como a diversidade da agenda 
bilateral, analise os principais tópicos do relacionamento Brasil-Argentina. 
Extensão máxima: 60 linhas 
(valor: 20 pontos) 
 
 
BRUNO PEREIRA REZENDE (17/20) 
 
O relacionamento Brasil-Argentina é ponto fundamental da política externa brasileira 
em diversos âmbitos: bilateral, regional e multilateral. A aproximação entre os dois países, 
engendrada a partir de entendimentos na área nuclear que se estenderam a diversos outros 
âmbitos, compreende atualmente várias áreas de atuação, em uma aliança estratégica que 
corrobora a dimensão Sul-Sul da política externa do Brasil, com evidente capacidade de 
superação de eventuais desafios. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  29
A Argentina é o terceiro maior parceiro comercial do Brasil, atrás apenas da China e 
dos Estados Unidos. A acentuação da vertente comercial entre os dois países foi 
impulsionada pela criação do MERCOSUL, em 1991, e a capacidade de superação de 
alguns desentendimentos (como a crise do Real de 1999 e a crise argentina de 2001) foi 
fundamental para a expansão do comércio bilateral. Os superávits comerciais brasileiros (de 
cerca de quatro bilhões de dólares em 2010) por vezes levam ao protecionismo argentino, 
como nos desacordos acerca da exportação de produtos da linha branca ou na suspensão 
das licenças automáticas de importação pela Argentina, em 2009. O governo brasileiro, 
entretanto, tem respondido com iniciativas de apoio, como os entendimentos acerca do 
Mecanismo de Adaptação Competitiva. O Brasil reconhece a importância do comércio com a 
Argentina, o que permite a superação de desafios protecionistas com uma postura 
conciliatória e propositiva. 
O mercado argentino enquadra-se, também, como peça fundamental na estratégia 
de internacionalização de empresas brasileiras, como a Natura, que expande a linha de 
cosméticos para o país vizinho. A Petrobras tem investimentos na Argentina, grande 
produtora de petróleo e gás. A indústria de bebidas belgo-brasileira AB InBev tem ganhado 
projeção no mercado local, com a compra de empresas como a cervejaria Quilmes. O Banco 
Itaú também tem investido no país, ganhando espaço no setor bancário-financeiro. A 
inserção de empresas brasileiras no mercado argentino é, portanto, notória, revelando a 
importância do relacionamento bilateral para sua internacionalização. 
A escolha da Argentina como a primeira visita presidencial de Dilma Rousseff revela 
a importância do país vizinho para a política externa brasileira no contexto da “autonomia 
pela diversificação”. Como ficou evidente na apreciação conjunta de diversos temas, Brasil e 
Argentina compartilham visões de mundo em amplas áreas, de segurança a tecnologia e 
inovação. Em anos recentes, a agenda bilateral diversificou-se e ampliou seu campo de 
atuação. Como demonstrado desde o início do governo Lula, com instrumentos como o 
Consenso de Buenos Aires (2003) e a Ata de Copacabana (2004), Brasil e Argentina 
reconhecem a necessidade de promoção do desenvolvimento em bases equitativas e 
reiteram a “aliança estratégica” firmada em 1997, por Fernando Henrique Cardoso e Carlos 
Menem. O desenvolvimento, como fundamento básico para a promoção da paz e da 
segurança internacionais, tem pautado a ação de Brasil e Argentina em diversos âmbitos. 
Na América do Sul, Brasil e Argentina são grandes entusiastas da integração e da 
cooperação para o desenvolvimento, como demonstram suas ações no MERCOSUL e na 
UNASUL. Iniciativas como o FOCEM e o Conselho de Defesa Sul-Americano reiteram o 
compromisso de ambos os países com o desenvolvimento e com a segurança da região. No 
âmbito latino-americano, os dois países participam da MINUSTAH com contribuições 
militares e assistenciais, como exemplo da convicção de que segurança e desenvolvimento 
caminham juntos. Na Organização das Nações Unidas, Brasil e Argentina também 
compartilham interesses comuns, a despeito da reticência argentina em ratificar o pleito 
brasileiro a um assento permanente no Conselho de Segurança. Nas instituições financeiras 
internacionais, os dois países defendem a reforma das instituições de Bretton Woods, como 
fundamento para maior democratização, legitimidade e eficácia dos foros. A cooperação é, 
portanto, prezada por ambos os países. 
O relacionamento Brasil-Argentina em anos recentes, que abrange temas variados 
como cooperação tecnológico-científica (COBEN, Sabia-mar, reator multipropósito, Centro 
Binacional de Nanotecnologia), infraestrutura (pontes sobre o rio Uruguai, hidrelétrica 
binacional de Garabi e integração viária) e militar (veículo “gaúcho”, reator nuclear para 
submarinos), demonstra a amplitude e a importância da relação. A despeito de eventuais 
desafios, a parceria é, indubitavelmente, essencial para os dois países. 
 
 
 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  30
QUESTÃO 4 
Defina BRIC — grupo negociador, bloco econômico, grupo consultivo, agrupamento ou 
nenhuma dessas opções? Em sua resposta, especifique a participação do BRIC nos 
regimes globais de comércio, clima e segurança e explicite o modo como iniciativas como 
essa contribuem para os esforços da política externa brasileira em prol do fortalecimento 
das estruturas de governança global. 
Extensão máxima: 60 linhas 
(valor: 20 pontos) 
GERMANO FARIA CORREA (17/20) 
 
O BRIC foi um termo originalmente cunhado por analistas de mercado para designar 
economias em rápida expansão e que têm o potencial de alterar as estruturas da economia 
mundial. Esse termo foi apropriado pelos formuladores de políticas de Brasil, Rússia, Índia e 
China, que decidiram constituir, em 2008, na Cúpula de Ecaterimburgo, um agrupamento de 
coordenação em temas da agenda bilateral. Por agrupamento deve-se entender a 
coordenação, com baixo grau de institucionalização, de países, característica que confere 
mais flexibilidade em suas atuações. Ademais, no início de 2011, a África do Sul aderiu ao 
agrupamento, em uma ampliação que extrapolou o âmbito inicial do conceito formulado pelo 
mercado e enfatiza o caráter político do, agora chamado, BRICS, que tem, entre seus 
objetivos centrais, a coordenação da posição dos seus membros nos mais diversos temas 
da agenda internacional. É importante ressaltar, nesse sentido, que apesar da coordenação 
no âmbito do BRICS, Brasil, Rússia, Índia, China e, agora, África do Sul não atuam em 
nome de um bloco nos diversos foros internacionais, mesmo porque há, em determinados 
temas, divergências de interesses, o que, entretanto, não impede o diálogo construtivo. 
 
No âmbito do comércio, a participação da Rússia é reduzida, pois essa não faz parte 
ainda do regime da OMC. Não obstante, Brasil e Índia cooperam estreitamente para a 
conclusão da Rodada de Doha, em que pesem algumas divergências pontuais quando da 
última reunião ministerial em Genebra. No âmbito econômico e financeiro, a cooperação 
entre os BRICS é ainda mais estreita, como é possível constatar nas articulações feitas em 
face de crise financeira e nas propostas de reforma das instituições de Bretton Woods, de 
modo a torná-las mais representativas da atual estrutura da economia mundial. 
Simultaneamente, o BRICS defendeu maiores controles sobre capitais, com vistas a eliminar 
movimentos especulativos. 
 
No âmbito das discussões sobre o clima, parte dos membros do BRICS articulam-se 
no agrupamento BASIC, formado por Brasil, África do Sul, Índia e China, atores 
fundamentais nas discussões recentes a respeito do regime pós-Quioto. Diante do impasse 
das negociações em Copenhague, em 2009, o BASIC apresentou acordo que propunha 
reduções voluntárias nas emissões e reafirmou o princípio das responsabilidades comuns, 
porém diferenciadas entre os países desenvolvidos e em desenvolvimento. 
 
No âmbito da segurança, o BRICS conta com dois membros permanentes no CSNU. 
Em 2011, todos os membros do BRICS estão nesse órgão, o que indica a importância desse 
grupo na estabilidade e promoção da paz. Um exemplo da coordenação do agrupamento foi 
a abstenção conjunta de Brasil, Rússia, Índia e China na votação da resolução 1973, que 
autorizou intervenção na Líbia. Ademais, o presidente sul-africano tem atuado no sentido de 
mediar o conflito na Líbia por meio de conversas diretas com Muamar Kadafi. 
 
O BRICS atua, portanto, em diversos tabuleiros da política internacional e seus 
membros articulam-se, a despeito de divergências pontuais, para a reforma das instituições 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  31
da governança global, de modo a dotar as mais importantes instâncias decisórias do mundo 
contemporâneo de mais representatividade e, consequentemente, mais legitimidade. 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
INGLÊS 
 
A prova de Inglês, com o valor máximo de 100 (cem) pontos, constará de quatro 
partes: tradução de um texto do inglês para o português (valor 20 pontos); versão de um 
texto do português para o inglês (valor 15 pontos); resumo de um texto (valor 15 pontos); e 
redação a respeito de tema de ordem geral, com extensão de 400 a 450 palavras (valor 50 
pontos). 
Será apenada a redação que desobedecer à extensão mínima de palavras, 
deduzindo-se 0,2 ponto para cada palavra que faltar para atingir o mínimo exigido. Será 
atribuída nota 0 (zero) à redação, caso o candidato não se atenha ao tema proposto ou 
obtenha pontuação 0 (zero) na avaliação da correção gramatical. 
A legibilidade é condição essencial para a correção da prova. 
 
Programa (Primeira e Terceira Fases): 
INGLÊS (Primeira e Terceira Fases): Primeira Fase: 1 Compreensão de textos escritos em 
língua inglesa. 2 Itens gramaticais relevantes para compreensão dos conteúdos semânticos. 
Terceira Fase: 1 Redação em língua inglesa: expressão em nível avançado; domínio da 
gramática; qualidade e propriedade no emprego da linguagem; organização e 
desenvolvimento de ideias. 2 Versão do Português para o Inglês: fidelidade ao texto-fonte; 
respeito à qualidade e ao registro do texto-fonte; correção morfossintática e lexical. 3 
Tradução do Inglês para o Português: fidelidade ao texto-fonte; respeito à qualidade e ao 
registro do texto-fonte; correção morfossintática e lexical. 4 Resumo: capacidade de síntese 
e de reelaboração em Inglês correto. 
Orientação para estudo 
1. Tradução - Translation, Part A (20 pontos) 
A tradução do Inglês para o Português deve ser feita de forma fidedigna, respeitando a 
qualidade e o registro do texto original. Subtrai-se 1 (um) ponto para cada um dos seguintes 
erros: falta de correspondência ao(s) texto(s)-fonte, erros gramaticais, escolhas errôneas de 
palavras e estilo inadequado. Erros de pontuação ou de ortografia serão apenados em 0,5 
(meio) ponto. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  32
2.Versão - Translation, Part B (15 pontos) 
A versão do Português para o Inglês deve ser feita de forma fidedigna, respeitando a 
qualidade e o registro do texto original. Subtrai-se 1 (um) ponto para cada um dos seguintes 
erros: falta de correspondência ao(s) texto(s)-fonte, erros gramaticais, escolhas errôneas de 
palavras e estilo inadequado. Erros de pontuação ou de ortografia serão apenados em 0,5 
(meio) ponto. 
3. Resumo - Summary (15 pontos) 
O candidato deve apresentar capacidade de reelaborar, de forma concisa e coerente, o 
texto proposto. São critérios de avaliação a objetividade, a precisão, a clareza e a concisão 
do texto, além naturalmente da correção e propriedade no uso da língua inglesa. 
4. Redação - Compostition (50 pontos) 
Os candidatos devem demonstrar conhecimento avançado de Inglês e capacidade 
de usá-lo em redação bem estruturada. A distribuição dos 50 pontos faz-se da seguinte 
maneira: 
 
• 
Correção gramatical (20 pontos)  
Avaliam-se a correção e a propriedade no emprego da linguagem. Deduz-se 1 (um) 
ponto para cada erro, com exceção das falhas de pontuação ou de ortografia, às quais 
corresponde dedução de 0,5 (meio) ponto por ocorrência. A atribuição de nota zero no 
quesito “correção gramatical” implica, automaticamente, nota zero para a redação como um 
todo. Do mesmo modo, será atribuída nota zero às redações que demonstrarem baixo 
padrão de conhecimento da língua inglesa.  
 
• 
Organização e desenvolvimento de idéias (20 pontos) 
Serão considerados, principalmente, os itens a seguir: 
a) 
capacidade de raciocínio e de expressão clara em Inglês; 
b) 
pertinência das idéias e da eventual exemplificação em relação ao tema; 
c) 
adequada organização formal da redação, com adequada paragrafação. 
Os candidatos devem esforçar-se para apresentar redação interessante. A 
originalidade não será exigida, mas será avaliada positivamente, da mesma forma que o uso 
adequado de exemplos. Serão severamente punidas as redações decoradas e 
simplesmente adaptadas ao tema proposto. A redação que fugir a esse tema será punida 
com nota zero.  
 
• 
Qualidade de linguagem (10 pontos) 
Atribuem-se pontos ao candidato pelo correto uso de Inglês idiomático, por 
construções variadas e pelo emprego de vocabulário amplo e preciso. 
Os candidatos que usarem construções de cunho meramente elementar na redação 
receberão nota zero no quesito, em especial quando esse recurso for utilizado para evitar 
erros. 
 
 
 
 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  33
 
Prova de 2011 
 
TRANSLATION 
(Total: 35 marks) 
 
PART A (20 marks) 
Translate into Portuguese the following passage adapted from John Tomlinson's 
Globalization and Cultural Identity: 
Once upon a time, local, autonomous, distinct and well-defined, 
robust 
and 
culturally 
sustaining 
connections 
existed 
between 
geographical place and cultural experience. They constituted one's 
"cultural identity"', something people simply "had" as an inheritance, a 
benefit of continuity with the past. Identity, then, was not just a 
description of cultural belonging; it was a collective treasure of local 
communities. But it proved to be fragile, needing protection and 
preservation. Into this world of manifold, discrete cultural identities 
suddenly burst the corrosive power of globalization. Globalization, so the 
story goes, has swept like a flood tide through the world's diverse 
cultures, 
bringing 
a 
market-driven 
homogenization 
of 
cultural 
experience, thus obliterating the differences between locality-defined 
cultures. Whilst communities in the mainstream of the flow of capitalism 
have seen a sort of standardized version of their cultures exported 
worldwide, it is the "weaker"' cultures of the developing world that have 
been most threatened. 
John Tomlinson. Globalization and 
cultural identity. Internet: 
<www.polity.co.uk>. 
 
 
RAMON LIMEIRA CAVALCANTI DE ARRUDA (19/20) 
 
Houve um tempo em que existiam, entre o espaço geográfico e a experiência 
cultural, conexões locais, autônomas, claras e bem definidas, robustas e culturalmente 
duradouras. Elas constituíam a “identidade cultural” de cada um, algo que as pessoas 
simplesmente “possuíam” como herança, um benefício de continuidade com o passado. A 
identidade, então, não era apenas uma descrição de pertencimento cultural, mas também 
um tesouro coletivo das comunidades locais; entretanto, ela mostrou-se frágil, dependente 
de proteção e de preservação. Nesse mundo com identidades culturais variadas e distintas, 
repentinamente irrompeu o poder corrosivo da globalização, que, seguindo a narrativa, 
varreu as diversas culturas do mundo como um maremoto, provocou uma homogeneização 
da experiência cultural orientada pelo mercado e, por conseguinte, obliterou as diferenças 
entre as culturas locais. Se as comunidades pertencentes ao “mainstream” do fluxo 
capitalista testemunharam a disseminação mundial de uma espécie de versão padronizada 
de suas culturas, foram as culturas “mais fracas” do mundo em desenvolvimento que 
sofreram a ameaça maior. 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  34
 
PART B (15 marks) 
Translate the following excerpt from Mauro José Teixeira Destri's Globalização, Educação 
e Diversidade Cultural 
into English: 
Os problemas da globalização e as consequências e desafios que ela 
apresenta a respeito de assuntos como a biodiversidade, a diversidade 
cultural e a educação estão fundamentados na perspectiva histórica da 
ocidentalização do mundo, iniciada pela dominação colonial europeia 
desde o século XV e ratificada pelo poderio norte-americano em todas as 
esferas, com seu poder de "disseminar cultura". Tal dominação do 
etnocentrismo ocidental, amparada por uma ideologia neoliberal, abrange 
não só o domínio econômico-financeiro, mas também o controle da 
informação e das comunicações referentes às grandes empresas 
multinacionais, impondo, dessa forma, uma "padronização" cultural. A 
globalização tem sua limitação mais grave por não ter um modelo de 
sociedade viável. A educação, concebida como a transmissão de visões do 
mundo, de saberes e de sistemas de valores, tem um enorme desafio 
histórico na defesa e na preservação da diversidade cultural, o que tem 
sido abordado em diversas esferas pelos diversos países ao redor do 
mundo. 
Mauro José Teixeira Destri. 
Globalização, educação e 
diversidade cultural. Internet:   
<www.fsma.edu.br>. 
DANILO VILELA BANDEIRA (15/15) 
 
The problems of globalization and the consequences and challenges it presents 
concerning subjects such as biodiversity, cultural diversity and education are based on the 
historical perspectives of the world’s occidentalization, which began with European colonial 
dominance since the XVth century and was ratified by the American might in every sphere , 
with its power to  “disseminate culture”. This dominance of Western ethnocentrism, 
supported by a neoliberal ideology, encompasses not only the economic and financial field, 
but also the control of information and communication related to big multinational 
corporations, thereby imposing a cultural “standardization”. Globalization has its main 
limitation because it does not have a feasible model of society. Education, conceived as the 
transmission of world visions, of knowledge and of systems of values, has an enormous 
historical challenge in defending and preserving cultural diversity, which has been discussed 
in several spheres by many countries around the world.  
 
 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  35
SUMMARY (Total: 15 marks) 
Write in your own words a summary of the following article from The Economist in no 
more than 200 words. 
Geoffrey Crowther, editor of The Economist from 1938 to 1956, used to 
advise young journalists to "simplify, then exaggerate". He might have changed 
his advice if he had lived to witness the current debate on globalisation. There 
is a lively discussion about whether it is good or bad. But everybody seems to 
agree that globalisation is a fait accompli: that the world is flat, if you are a (Tom) 
Friedmanite, or that the world is run by a handful of global corporations, if you 
are a (Naomi) Kleinian. 
Pankaj Ghemawat of IESE Business School in Spain is one of the few who 
has kept his head on the subject. For more than a decade he has subjected the 
simplifiers and exaggerators to a barrage of statistics. He has now set out his 
case — that we live in an era of semi-globalisation at most — in a single 
volume, World 3.0, that should be read by anyone who wants to understand the 
most important economic development of our time. 
Mr Ghemawat points out that many indicators of global integration are 
surprisingly low. Only 2% of students are at universities outside their home 
countries; and only 3% of people live outside their country of birth. Only 7% of 
rice is traded across borders. Only 7% of directors of S&P 500 companies are 
foreigners — and, according to a study a few years ago, less than 1% of all 
American companies have any foreign operations. Exports are equivalent to only 
20% of global GDP. Some of the most vital arteries of globalisation are badly 
clogged: air travel is restricted by bilateral treaties and ocean shipping is 
dominated by cartels. 
Far from "ripping through people's lives", as Arundhati Roy, an Indian 
writer, claims, globalisation is shaped by familiar things, such as distance and 
cultural ties. Mr Ghemawat argues that two otherwise identical countries will 
engage in 42% more trade if they share a common language than if they do not, 
47% more if both belong to a trading block, 114% more if they have a common 
currency and 188% more if they have a common colonial past. 
What about the "new economy" of free-flowing capital and borderless 
information? Here Mr Ghemawat’s figures are even more striking. Foreign direct 
investment (FDI) accounts for only 9% of all fixed investment. Less than 20% of 
venture capital is deployed outside the fund's home country. Only 20% of 
shares traded on stockmarkets are owned by foreign investors. Less than 20% of 
Internet traffic crosses national borders. 
And what about the direction rather than the extent of globalisation? 
Surely Mr Friedman (author of The World is Flat) and company are right about 
where we are headed even if they exaggerate how far we have got? In fact, 
today's levels of emigration pale beside those of a century ago, when 14% of 
Irish-born people and 10% of native Norwegians had emigrated. Back then you 
did not need visas. Today the world spends $88 billion a year on processing 
travel documents and in a tenth of the world's countries a passport costs more 
than a tenth of the average annual income. 
That FDI fell from nearly $2 trillion in 2007 to $1 trillion in 2009 can be put 
down to the global financial crisis. But other trends suggest that globalisation 
is reversible. Nearly a quarter of North American and European companies 
shortened their supply chains in 2008 (the effect of Japan's disaster on its 
partsmakers will surely prompt further shortening). It takes three times as long 
to process a lorry-load of goods crossing the Canadian-American border as it did 
before September 11th 2001. Even the Internet is succumbing to this pattern of 
regionalisation, as governments impose a patchwork of local restrictions on 
content. 
Mr Ghemawat also explodes the myth that the world is being taken over 
by a handful of giant companies. The level of concentration in many vital 
industries has fallen dramatically since 1950 and remained roughly constant 
since 1980: 60 years ago two car companies accounted for half of the world's car 
production, compared with six companies today. 
He also refutes the idea that globalisation means homogenisation. The 
increasing uniformity of cities' skylines worldwide masks growing choice within 
them, to which even the most global of companies must adjust. McDonald's 
serves vegetarian burgers in India and spicy ones in Mexico, where Coca-Cola 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  36
uses cane sugar rather than the corn syrup it uses in America. MTV, which went 
global on the assumption that "A-lop-bop-a-doo-bop-a-lop-bam-boom" meant the 
same in every language, now includes five calls to prayer a day in its Indonesian 
schedules. 
Mr Ghemawat notes that company bosses lead the pack when it comes to 
overestimating the extent of globalisation. Nokia, for example, spent years trying 
to break into Japan's big but idiosyncratic mobile-handset market with its rest-
of-the-world-beating products before finally conceding defeat. In general 
companies frequently have more to gain through exploiting national differences 
— perhaps through arbitrage — than by muscling them aside. 
This sober view of globalisation deserves a wide audience. But whether it 
will get it is another matter. This is partly because World 3.0 is a much less 
exciting title than The World is Flat or "Jihad vs. McWorld". And it is partly 
because people seem to have a natural tendency to overestimate the distance-
destroying quality of technology. Go back to the era of dictators and world wars 
and you can find exactly the same addiction to globaloney. Henry Ford said cars 
and planes were "binding the world together". Martin Heidegger said that 
"everything is equally far and equally near". George Orwell got so annoyed by all 
this that he wrote a blistering attack on all the fashionable talk about the 
abolition of distance and the disappearance of frontiers — and that was in 1944, 
when Adolf Hitler was advancing his own unique approach to the flattening of 
the world. 
The Economist. April 23rd,  2011, p.  72. 
 
 
PEDRO HENRIQUE MOREIRA GOMIDES (13.5/15)  
 
Whilst writers such as Tom Friedman advocate that globalization is a reality, other 
thinkers have put this much talked about process under more severe scrutiny. Pankaj 
Ghemawat, for instance, asserts that the current scenario can be described as an era of 
semi-globalization. 
 
According to the data compiled by the researcher, not many students are 
studying abroad, nor the number of people living outside their birth place is substantial. Few 
CEOs are foreigners, the amount of exported goods is relatively low and restrictions to 
transport flows are abundant. Furthermore, interstate relations are commonly established 
between countries that share a similar background. Surprisingly, foreign direct investment 
counts for 9% of the world's fixed investment. This relates to the fact that many states put a 
tight rein on Internet traffic. 
 
Other myths are dissolved by Ghemawat. Current emigration levels are lower 
than those of a century ago, due to a more rigid passport control. Besides, regionalization is 
balking the flow of goods between borders. The author also refutes the idea of 
homogenization. Global companies are permanently adjusting their modus operandi to local 
premises. Not all of them, however, succeed when trying to penetrate certain local markets. 
 
Ghemawat's view is disquieting, for it contests the tendency according to 
which people give technology an ubiquitous quality. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  37
COMPOSITION 
 (Total: 50 marks) 
 
I do not want my house to be walled in on all sides and my windows to be stuffed. I 
want the cultures of all the lands to be blown about my house as freely as possible. But I 
refuse to be blown off my feet by any. 
Mahatma Ghandi 
 
In light of the above quotation and of the other texts comprising the test, would you say that 
globalization is a threat to local culture or a source of its enrichment? 
 
 
DANILO VILELA BANDEIRA (45/50) 
  
Communication between different cultural and mutual influence are inherent in human 
history: no society can fully develop if it is kept in isolation, and Brazil provides a powerful 
example of the potential of intercultural dialogue. Yet, these relations often unfold under 
unequal terms, causing the imposition of the characteristics of a cultural to the detriment of 
others. This is what Gandhi condemns in his statement, in accordance with the tolerant, but 
proud stance in relation to culture that he adopted throughout his life.  
 
It is important, to begin with, to reject radical views that may tend to 
xenophobia. Language, music, dance, food: a brief analysis would show that all these 
aspects, which are at the core of any culture, evolved through interaction. A great deal of 
examples could be mentioned, but jazz and bossa nova suffice to illustrate this thesis: as the 
result of a complex process of cultural mixture of African, Brazilian and American sounds, 
these groundbreaking music styles are positive outcomes of a broad process of globalization. 
It is reasonable to imagine that Gandhi had something similar in mind when he talked about 
letting “cultures of all the lands to be blown about” his house.  
 
Unfortunately, harmony is not the only possible result of globalization. History 
has shown time and again that interaction in a situation of inequality of economic or political 
forces tends to favor the values carried by the strongest part. Indeed, it would require a great 
deal of imagination to argue that indigenous people in Brazil benefited from their relations 
with the Portuguese invaders. Their near annihilation throughout the centuries, together with 
the impoverishment of the culture of the survivals, constitutes precisely the process of “being 
blown off his feet” described by Gandhi is his statement.  
 
Current impacts globalization has on “weaker” cultures are not essentially 
different from those experienced by indigenous people. As clever as Pankaj Ghemawat’s 
argument about the adaptation of Mcdonald’s to Mexican’s spicy taste may sound, it is not 
clear how exactly this phenomenon contributes to preserving local cultures. The very 
substitution of ancient traditional meals for standardized fast food coming from the center of 
capitalism is enough to affect a people’s culture, and the addition of local features to the 
original product does little to prevent this from happening.  
 
It is no easy task to find the right balance between inner characteristics and 
outside influence. Nonetheless, it is beyond doubt that, as Mauro José Teixeira Destri points 
out, education plays a pivotal role in providing citizens with the tools required to undertake 
this task. Only by forming critical, well-informed and conscious citizens will countries manage 
to neutralize the threats of globalization and use it as a source of enrichment. Otherwise, the 
future may be one of gloomy homogenization under the aegis of American influence.  
 
 
*** 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  38
NOÇÕES DE ECONOMIA 
 
 
A prova de Noções de Economia consistirá de quatro questões discursivas, duas 
das quais com o valor de 30 (trinta) pontos cada uma e duas com o valor de 20 (vinte) 
pontos cada uma. As respostas às questões com o valor de 30 (trinta) pontos terão, cada 
uma, a extensão máxima de 60 linhas; as respostas às questões com o valor de 20 (vinte) 
pontos terão, cada uma, a extensão máxima de 40 linhas. 
 
Programa (Primeira e Terceira Fases): 
NOÇÕES DE ECONOMIA (Primeira e Terceira Fases): 1. Microeconomia. 1.1. Demanda do 
Consumidor. Preferências. Equilíbrio do consumidor. Curva de demanda. Elasticidade-preço 
e elasticidade-renda. 1.2. Oferta do Produtor. Fatores de produção. Função de produção. 
Elasticidade-preço da oferta. Rendimentos de fator. Rendimentos de escala. Custos de 
produção. 1.3. Concorrência Perfeita, Monopólio e Oligopólio. Comportamento das 
empresas. Determinação de preços e quantidades de equilíbrio. 2. Macroeconomia. 2.1. 
Contabilidade Nacional. Balanço de Pagamentos: estrutura e interpretação dos resultados 
dos diferentes componentes do Balanço. Medidas da atividade econômica. Conceitos e 
cálculo do deficit público. 2.2. Determinação da renda, do produto e dos preços. Oferta e 
demanda agregadas. Consumo, investimento, poupança e gasto do governo. Exportação e 
importação. Objetivos e instrumentos de política fiscal. 2.3. Teoria monetária. Funções da 
moeda. Criação e distribuição de moeda. Oferta da moeda e mecanismos de controle. 
Procura da moeda. Papel do Banco Central. Objetivos e instrumentos de política monetária. 
Moeda e preços no longo prazo. Sistema bancário e intermediação financeira no Brasil. 2.4. 
Emprego e renda. Determinação do nível de emprego. Indicadores do mercado de trabalho. 
Distribuição de renda no Brasil. 3. Economia internacional. 3.1. Teorias clássicas do 
comércio. Vantagens absolutas e comparativas. Pensamento neoclássico. 3.2. A crítica de 
Prebisch e da Cepal. Deterioração dos termos de troca. 3.3. Macroeconomia aberta. Os 
fluxos internacionais de bens e capital. Regimes de câmbio. Taxa de câmbio nominal e real. 
A relação câmbio-juros. 3.4. Comércio internacional. Efeitos de tarifas, quotas e outros 
instrumentos de política governamental. Principais características do comércio internacional 
ao longo das décadas. Sistema multilateral de comércio: origem e evolução. As rodadas 
negociadores do GATT. A Rodada Uruguai. A Rodada Doha. 3.5. Política comercial 
brasileira. Negociações comerciais regionais. Integração econômica na América do Sul. 
Protecionismo e liberalização. 3.6. Sistema financeiro internacional. Padrão-ouro. Padrão 
dólar-ouro. Fim da conversibilidade. Crises econômico-financeiras nos últimos 20 anos. 
Governança internacional e os novos atores estatais e não-estatais. Características dos 
fluxos financeiros internacionais. 4. História econômica brasileira. 4.1. A economia brasileira 
no Século XIX. A economia cafeeira. 4.2. Primeira República. Políticas econômicas e 
evolução da economia brasileira. Crescimento industrial. Políticas de valorização do café. 
4.3. A crise de 1929 e as décadas de trinta e quarenta. Industrialização restringida. 
Substituição de importações. 4.4. A década dos cinquenta. O Plano de Metas. 4.5. O 
Período 1962-1967. A desaceleração no crescimento. Reformas no sistema fiscal e 
financeiro. Políticas antiinflacionárias. Política salarial. 4.6. O período do milagre econômico 
(1968-1973) e o segundo PND. 4.7. Os anos oitenta. Crise da dívida. A interrupção do 
financiamento externo e as políticas de ajuste. Aceleração inflacionária e os planos de 
combate à inflação. 5. Economia Brasileira. 5.1. Os anos noventa. Abertura comercial e 
financeira. A indústria, a inflação e o balanço de pagamentos. A estabilidade econômica. 
5.2. A economia brasileira na última década. Avanços e desafios. 5.3. Pensamento 
econômico e desenvolvimentismo no Brasil. A visão de Celso Furtado. 
 
 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  39
 
Prova de 2011 
 
QUESTÃO 1 
Os ingressos líquidos de divisas na conta financeira do balanço de 
pagamentos têm possibilitado o financiamento integral do déficit em 
transações correntes, bem como a continuidade da política de 
fortalecimento das reservas internacionais, via aquisições de dólares pelo 
Banco Central do Brasil no mercado doméstico. 
Banco Central do Brasil. Relatório 
da Administração, 2010, p. 6 
(com adaptações). 
A partir dessas informações, redija um texto dissertativo, abordando, necessariamente, os 
seguintes aspectos: 
► a estrutura básica do balanço de pagamentos e, de maneira sucinta, a situação do 
balanço de pagamentos do Brasil; 
► as razões para o aumento das reservas cambiais brasileiras; 
► os benefícios e custos de se manterem reservas elevadas. 
Extensão máxima: 60 linhas 
(valor: 30 pontos) 
 
JOÃO HENRIQUE BAYÃO (29/30)  
 
O balanço de pagamentos é um mecanismo desenvolvido para registrar toda 
operação envolvendo entradas e saídas de divisas entre residentes e não residentes de 
uma dada economia em um determinado período de tempo. Ele funciona pelo método das 
partidas dobradas, ou seja, para toda entrada em alguma de suas contas e subcontas deve 
haver o registro de uma saída. 
Sua estrutura básica se divide na conta de transações correntes (TC), na conta 
capital e financeira (CCF), na conta de erros e omissões e na conta que registra a variação 
dos haveres (∆H). A conta TC subdivide-se na balança comercial, que registra a exportação 
e importação de bens, na balança de serviços, que registra o comércio de serviços como 
aluguéis, royalties, turismo, fretes e outros, na balança de rendas, que registra a 
remuneração dos fatores de produção (juros, lucros e salários) e, finalmente, na conta de 
transferências unilaterais (TU), que registra o envio e recebimento de doações em espécie 
ou mercadorias de não residentes e governos estrangeiros. A conta capital e financeira 
subdivide-se na conta capital, que registra a transferência unilateral de ativos pertencentes a 
migrantes internacionais e a transferência de bens não financeiros não produzidos, como a 
aquisição de patentes, por exemplo; e na conta financeira, que registra a entrada de 
recursos financeiros como empréstimos, investimentos e amortizações, entre outros. 
Consideradas conjuntamente, as contas TC e CCF são denominadas de transações 
autônomas. Existe ainda a conta de erros e omissões, que registra variações que não foram 
devidamente registradas, mas que efetivamente ocorreram. 
Somadas, as contas TC, CCF e erros e omissões fornecem o resultado do balaço de 
pagamentos. Este resultado é registrado com sinal invertido como haveres da autoridade 
monetária. Assim, devido ao método das partidas dobradas, uma variação positiva no 
balanço de pagamentos (BP) será registrada com sinal negativo nos haveres da autoridade 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  40
monetária. Por tal razão, a soma de TC, CCF, erros e omissões e ∆H deve, 
necessariamente, ser zero. 
O Brasil hoje apresenta um resultado final positivo na BP. Isso se deve à soma de 
um conjunto de fatores. A BC do Brasil é positiva desde 2001, havendo alcançado um 
récorde no ano de 2006. Desde então vem apresentando resultados inferiores, mas ainda 
positivos. Em 2010 o saldo da BC superou US$20 bilhões. A balança de serviços e rendas é 
historicamente negativa devido tanto às remessas de lucros, juros e salários (balança de 
rendas), quanto ao pagamento de fretes, seguros e viagens internacionais (serviços). As 
transações correntes, que foram positivas entre 2003 e 2007, apresentam hoje um déficit, 
agravado pela queda do saldo comercial. A conta TU é ligeiramente positiva, sem influenciar 
em muito o saldo da TC. O déficit da TC é, no entanto, compensado pelo saldo positivo da 
CCF. Com isso, o resultado final do BP tem sido superavitário (∆H negativo). 
As reservas cambiais vêm aumentando devido ao grande ingresso de divisas, que 
possui razões endógenas e exógenas. O baixo crescimento mundial, excetuadas certas 
regiões, como a Ásia, além da ampla liquidez externa, oriunda dos baixos juros praticados 
nos Estados Unidos, seu déficit comercial e sua ampla liberação de recursos desde 
novembro de 2010, aumentaram a tendência de buscas por mercados rentáveis. 
Internamente, a valorização das commodities no mercado mundial tem ampliado as 
exportações brasileiras, o que aumenta a oferta de divisas. A CCF vem apresentando 
expressivos saldos positivos devido aos juros ainda altos praticados internamente, o que 
atrai o capital especulativo, além do sólido crescimento da economia brasileira, as boas 
expectativas e o baixo risco Brasil. Tudo isso tem levado a um aumento expressivo dos 
investimentos estrangeiros no país. Em resumo, a entrada de divisas superior à saída, 
combinada com a aquisição de divisas pela autoridade monetária, tem aumentado as 
reservas cambiais. 
A manutenção de amplas reservas, que hoje superam US$300 bilhões, traz 
consequências positivas e negativas. Por um lado, as intervenções do Banco Central 
adquirindo reservas têm impedido a maior valorização do real, o que seria particularmente 
danoso para a competitividade do produto nacional. Ao diminuir a oferta de divisas, o real se 
aprecia menos. Ademais, as reservas dão segurança e sinalizam para a robustez da 
economia. Isso é particularmente benéfico em contextos de crise, como a de 2008. 
Igualmente, a disposição de amplas reservas permite a consolidação de um fundo soberano, 
o que, a longo prazo, ajudaria a diminuir o déficit na conta de rendas. O lado ruim é que, 
dada a entrada maciça de recursos, o governo é obrigado a retirar moeda de circulação, 
para impedir a inchação do meio circulante. Para isso, o governo emite títulos públicos, 
retirando reais de circulação. Tais títulos são vendidos a juros superiores aos praticados nos 
mercados externos. Assim, o governo não consegue aplicar suas reservas ao mesmo valor 
com que remunera seus títulos. Essa diferença representa um alto custo para os cofres 
públicos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  41
QUESTÃO 2 
Duas são as principais explicações para o fenômeno inflacionário: a inflação de 
demanda e a inflação de custos. Redija um texto dissertativo acerca de cada uma 
dessas vertentes do pensamento econômico, apontando a filiação teórica de cada uma 
delas e comentando a recente tendência de elevação de preços observada nos países 
que itegram o BRIC. 
Extensão máxima: 60 linhas 
(valor: 30 pontos) 
 
JOÃO GUILHERME FERNANDES MARANHÃO (27/30) 
 
A inflação pode ser definida como o aumento geral dos preços de uma economia. Na 
teoria econômica, há grandes divergências para que se defina a principal causa do 
mecanismo inflacionário. Nesse contexto, interessante é analisar a alta inflacionária nos 
países integrantes do BRIC.  
 
Inicialmente, cabe analisar a chamada inflação de demanda. Para os monetaristas, a 
inflação tem sua principal causa no aumento da demanda agregada. Geralmente, esse 
aumento ocorre via elevação dos gastos do governo ou via política monetária expansionista. 
Conforme observa Milton Friedman, no curto prazo, pode haver algum grau de rigidez 
nominal que permita a validade do “trade-off” inflação-desemprego. Em outras palavras, no 
curto prazo, o aumento da demanda agregada, com consequente elevação dos preços 
(processo inflacionário), pode permitir o aumento do emprego. No longo prazo, no entanto, 
considera-se válida a hipótese de total flexibilidade de variáveis nominais e do mecanismo 
de expectativas adaptativas, havendo a tendência de longo prazo de que a inflação 
esperada seja igual à inflação efetiva (πe=π). De uma perspectiva ortodoxa radical, qualquer 
política expansionista, seja monetária ou fiscal, conduz ao desequilíbrio das forças de 
mercado via expansão da demanda agregada e alta dos preços, sem qualquer impacto em 
variáveis reais da economia.  
 
Os diagnósticos de inflação de custos, por sua vez, entram nas avaliações 
estruturalistas da economia. Grandes gargalos de infraestrutura ou elevados preços de 
produtos alimentícios básicos elevam os custos de produção, não permitindo que a oferta 
agregada acompanhe a expansão da demanda agregada. Por via de outro raciocínio, o 
aumento de custos de produção, “ceteris paribus”, pode levar a uma retração da oferta 
agregada, com consequente quadro de estagflação. A inflação de custos também tem 
importante papel no que alguns economistas consideram análises heterodoxas da inflação. 
Exemplo histórico é a análise contida no PAEG de que os salários estavam além da 
capacidade produtiva, isto é, o nível muito alto dos salários criava restrições às 
possibilidades de expansão da oferta agregada, o que gerava elevação geral de preços.  
 
Para além da consideração de inflação de custo e de demanda, pode-se considerar 
ainda a influência da taxa de câmbio no processo inflacionário. Com efeito, desvalorizações 
cambiais (aumento da taxa de câmbio nominal, considerando-se a relação real-dólar) podem 
levar ao encarecimento dos produtos importados, que também fazem parte da cesta de 
consumo das famílias. Tal contribui para a elevação geral dos preços via “pass-through”, 
algo que pode ser considerado para explicar a inflação na China, por exemplo. 
 
A recente tendência de elevação de preços observada nos países do BRIC comporta 
análises baseadas na inflação de demanda e na inflação de custos. No caso do Brasil, por 
exemplo, a inflação tem causas internas, como o aumento dos gastos do governo, que tem 
anunciado grandes projetos de infraestrutura, como as usinas de Jirau e Santo Antônio. 
Processo semelhante pode ser observado nos outros países do BRIC, constatando-se 
aumento do gasto público e dos investimentos na China e na Índia e tentativas de amplas 
reformas urbanas na Rússia, que procura alterar a situação das monogorodas, cidades 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  42
monofuncionais, muitas em decadência. Ademais, o crescimento acelerado do PIB na Índia 
e na China contribui para elevar a demanda por bens primários produzidos no Brasil. Como 
a população daqueles dois países ultrapassa, em conjunto, 2 bilhões, o aumento da 
demanda em Índia e China tem grande impacto internacional, elevando o preço das 
“commodities” e alimentos em geral. Nesse aspecto, cabe ressaltar que também se 
verificam processos inflacionários causados pelo aumento dos custos. A recente elevação 
do preço internacional dos alimentos encarece a mão-de-obra, já que influenciará nos 
reajustes salariais. A elevação do custo de mão-de-obra, por sua vez, cria dificuldades de 
expansão da oferta agregada em contexto de forte crescimento da renda nacional no Brasil, 
na Índia e na China (a Rússia é uma exceção neste caso, dado o impacto da crise financeira 
de 2008 em sua economia). 
 
Como fica demonstrado pela análise da inflação nos países do BRIC, nem sempre a 
inflação terá somente uma causa. Com efeito, as situações reais dos países afiguram-se 
mais complexas que as hipóteses das teorias econômicas.  
 
 
 
QUESTÃO 3 
A despeito do desequilíbrio entre oferta e demanda de divisas observado no imediato pós-
Segunda Guerra Mundial, o governo Dutra decidiu manter o câmbio fixo e controlar 
administrativamente as importações. Segundo Celso Furtado, tal opção foi, em última 
instância, benéfica ao setor industrial. A partir dessas informações, faça o que se pede a 
seguir. 
► Indique os fatores que causaram o desequilíbrio no comércio exterior àquela época. 
► Descreva a política de controle das importações implementada no governo Dutra. 
► Explicite o argumento de Celso Furtado em relação ao benefício que a referida 
descisão gorvenamental gerou ao setor 
industrial. 
Extensão máxima: 40 linhas 
(valor: 20 pontos) 
 
RAMON LIMEIRA CAVALCANTI DE ARRUDA (20/20) 
 
O início do Governo de Gaspar Dutra, no imediato pós-Guerra, foi marcado por 
grande disponibilidade de divisas, mas também por pressões inflacionárias e déficit fiscal. A 
política econômica desse período é considerada, de forma geral, como pendular, porque 
oscilou, inicialmente, de medidas predominantemente ortodoxas, a fim de controlar a 
inflação, para ações em outro sentido, na segunda metade do mandato presidencial. 
De início, em decorrência da avaliação de que o país não estaria sujeito a 
vulnerabilidades externas, o acesso à moeda estrangeira foi liberado, mas manteve-se o 
câmbio fixo. O país detinha, então, divisas em moedas européias, que, por causa da má 
situação econômica no pós-Segunda Guerra, pouco lhe valeriam para o pagamento de uma 
dívida crescentemente dolarizada. A necessidade de reconstrução e de recuperação das 
economias centrais provocou um impacto negativo nas exportações do Brasil, 
especialmente em virtude do fato de que seus principais produtos de exportação, como o 
café ainda era, não se caracterizavam pela essencialidade. O acesso facilitado ao dólar, 
cujo valor foi mantido fixo, acarretou aumento da demanda por importações, o que levou o 
governo, finalmente, a adotar medidas de controle. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  43
O objetivo de limitar as importações foi efetuado por meio do estabelecimento da 
necessidade de licenças para compras do exterior. O sistema de licenças foi instaurado em 
1947, ao mesmo tempo que se limitou o acesso ao dólar, que deveria ser comprado no 
Banco do Brasil. 
O sistema adotado pelo Governo Dutra beneficiou o setor industrial doméstico, 
conforme apontou Celso Furtado, porque implicou uma proteção dos produtores brasileiros 
contra a concorrência de produtos importados, ao mesmo tempo que proporcionava 
condições especiais de importação de máquinas e de equipamentos para a indústria 
nacional. Dessa maneira, a lucratividade dos industriais brasileiros era mantida elevada, ao 
passo que havia condições para investimento na ampliação da capacidade instalada. 
Tratou-se, por conseguinte, de um estímulo à política de industrialização por substituição de 
importações, que diminuía a necessidade do país de captar divisas internacionais e, assim, 
aliviava a situação do balanço de pagamentos brasileiro. 
 
 
 
QUESTÃO 4 
As taxas de juros estão entre os aspectos mais discutidos em relação à economia brasileira 
nos últimos anos. O Banco Central do Brasil argumenta que a queda na taxa de juros 
depende da redução dos gastos públicos, cujo aumento, de acordo com alguns analistas, 
foi necessário para se evitarem os efeitos da crise mundial. Com relação a esse 
assunto, responda aos seguintes questionamentos. 
► Como o aumento dos gastos públicos influencia as taxas de juros, considerando-se os 
mercados de fundos emprestáveis? 
► Como o aumento dos gastos públicos pode afetar o produto de equilíbrio, 
considerando-se o mercado de bens e serviços? 
Extensão máxima: 40 linhas 
(valor: 20 pontos) 
 
 
 
JOÃO GUILHERME FERNANDES MARANHÃO (20/20)  
 
Considerando-se o mercado de fundos emprestáveis, pode-se dizer que o aumento 
do gasto público fará com que o governo dispute com o setor privado a oferta de 
financiamentos, levando a um aumento da demanda pelos mesmos, tudo mais constante. 
Em consequência, elevar-se-ão os juros. Em outras palavras, considerando-se que não há 
expansão da oferta de fundos emprestáveis, a demanda por esses fundos será expandida, 
elevando os juros. Essa é uma forma plausível de explicar a elevação dos juros devido aos 
gastos do governo, mas não é a única. Se considerarmos que o governo está financiando 
seus gastos não por meio da captação de recursos no mercado de fundos emprestáveis, 
mas sim consumindo sua poupança (Sg), que faz parte da poupança bruta doméstica, 
ocorrerá uma retração da oferta de fundos emprestáveis e, tudo mais constante, elevação 
dos juros. São duas formas de explicar um mesmo fenômeno, a elevação dos juros em 
razão dos gastos do governo. Esse fenômeno integra a análise da dominância fiscal, 
conforme observa Gustavo Franco, que assevera que os gastos públicos elevados acabam 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  44
sendo preponderantes para o estabelecimento de um patamar elevado da taxa básica de 
juros da economia. 
 
O aumento dos gastos públicos e, como consequência, dos juros tem impacto sobre 
o produto de equilíbrio via efeito “crowding-out” (efeito deslocamento) e efeito multiplicador. 
Inicialmente, os gastos do governo têm um impacto sobre o PIB via efeito multiplicador, 
dada uma determinada taxa de propensão marginal a consumir. Por outro lado, o aumento 
dos juros levará a uma retração da demanda agregada (efeito deslocamento). Com efeito, 
juros elevados desestimularão o consumo das famílias, o investimento por parte das 
empresas e, em se tratando de economia sob regime de câmbio flutuante, levarão a uma 
queda das exportações líquidas. Nesse último aspecto, vale fazer maiores esclarecimentos. 
O aumento da taxa de juros, ultrapassando a taxa internacional de juros somada ao prêmio 
de risco (considerando-se a paridade de juros coberta), atrairá capital externo, elevando a 
taxa de câmbio nominal (apreciação da moeda), o que desestimulará as exportações e 
estimulará as importações. Diga-se ainda que uma retração ou expansão do produto de 
equilíbrio dependerá de qual efeito será preponderante, o efeito multiplicador ou o efeito 
deslocamento. 
 
Por fim, deve-se observar que o aumento dos gastos públicos em regime de câmbio 
fixo tem outros efeitos. Costuma-se dizer que uma política fiscal expansionista em regime de 
câmbio fixo tem eficácia plena. Isso porque o aumento dos gastos do governo com 
consequente aumento da taxa de juros interna ocasionará influxo de capitais externos, 
forçando a autoridade monetária a expandir a oferta monetária, via política monetária 
expansionista, para evitar a valorização da moeda nacional. O aumento da oferta monetária 
causará aumento da demanda agregada, a qual já havia sido expandida inicialmente com o 
aumento dos gastos do governo. 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  45
NOÇÕES DE DIREITO E DIREITO INTERNACIONAL PÚBLICO 
A prova de Noções de Direito e Direito Internacional Público consistirá de quatro 
questões discursivas, duas das quais com o valor de 30 (trinta) pontos cada uma e duas 
com o valor de 20 (vinte) pontos cada uma. As respostas às questões com o valor de 30 
(trinta) pontos terão, cada uma, a extensão máxima de 60 linhas; as respostas às questões 
com o valor de 20 (vinte) pontos terão, cada uma, a extensão máxima de 40 linhas. 
A banca examinadora levará em conta, sobretudo, o poder de argumentação do(a) 
candidato(a). Assim, eventual citação de tal ou qual autor deve ser evitada. O interesse dos 
examinadores é avaliar o entendimento do(a) candidato(a) sobre o problema formulado. 
Ele(a) deve pautar sua resposta pela objetividade, clareza e precisão. 
 
 
 
Programa (1ª e 3ª Fases) 
NOÇÕES DE DIREITO E DIREITO INTERNACIONAL PÚBLICO (Primeira e 
Terceira Fases): I -Noções de direito e ordenamento jurídico brasileiro. 1 Normas 
jurídicas. Características básicas. Hierarquia. 2 Constituição: conceito, classificações, 
primado da Constituição, controle de constitucionalidade das leis e dos atos normativos. 3 
Fatos e atos jurídicos: elementos, classificação e vícios do ato e do negócio jurídico. 
Personalidade jurídica no direito brasileiro. 4 Estado: características, elementos, soberania, 
formas de Estado, confederação, república e monarquia, sistemas de governo 
(presidencialista e parlamentarista), estado democrático de direito. 5 Organização dos 
poderes no direito brasileiro. 6 Processo legislativo brasileiro. 7 Princípios, direitos e 
garantias fundamentais da Constituição Federal de 1988 (CF/88). 8 Noções de organização 
do Estado na CF/88: competências da União, dos Estados-membros e dos municípios; 
características do Distrito Federal. 9 Atividade administrativa do Estado brasileiro: princípios 
constitucionais da administração pública e dos servidores públicos, controle de legalidade 
dos atos da Administração. 10 Responsabilidade civil do Estado no direito brasileiro. II - 
Direito internacional público. 1 Caráter jurídico do direito internacional público (DIP): 
fundamento de validade da norma jurídica internacional; DIP e direito interno; DIP e direito 
internacional privado (Lei de Introdução ao Código Civil). 2 Fontes do DIP: Estatuto da Corte 
Internacional de Justiça (artigo 38); atos unilaterais do Estado; decisões de organizações 
internacionais; normas imperativas (jus cogens). 3 Sujeitos do DIP: Estados [conceito; 
requisitos; território; população (nacionalidade, condição jurídica do estrangeiro, deportação, 
expulsão e extradição); governo e capacidade de entrar em relações com os demais 
Estados; surgimento e reconhecimento (de Estado e de governo); sucessão; 
responsabilidade internacional; jurisdição e imunidade de jurisdição; diplomatas e cônsules: 
privilégios e imunidades]; organizações internacionais (definição, elementos constitutivos, 
classificação, personalidade jurídica), Organização das Nações Unidas (ONU); Santa Sé e 
Estado da Cidade do Vaticano; Indivíduo. 4 Solução pacífica de controvérsias internacionais 
(artigo 33 da Carta da ONU): meios diplomáticos, políticos e jurisdicionais (arbitragem e 
tribunais internacionais). 5 Direito internacional dos direitos humanos: proteção (âmbito 
internacional e regional); tribunais internacionais; direito internacional humanitário; direito do 
refugiado. 6 Direito da integração: noções gerais; MERCOSUL e União Europeia (gênese, 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  46
estrutura institucional, solução de controvérsias). 7 Direito do comércio internacional: 
conhecimentos elementares; Organização Mundial do Comércio (gênese, estrutura 
institucional, solução de controvérsias). 8 Cooperação jurídica internacional em matéria 
penal. 
 
 
Prova de 2011 
 
QUESTÃO 1 
Alguns doutrinadores consideram o preâmbulo do tratado constitutivo da Organização 
das Nações Unidas (Carta da ONU) como a expressão do constitucionalismo internacional. 
Alegam, em defesa dessa tese, que, no texto, há referência à composição da comunidade 
internacional (povos e governos), ao seu passado (escória da guerra), às suas crenças 
(direitos humanos fundamentais), ao seu projeto de futuro (estabelecimento da justiça, 
progresso econômico e social e autodeterminação dos povos). Outros argumentam que 
a possibilidade de a Carta da ONU produzir efeitos sobre Estados não membros da 
organização — "A Organização fará que os Estados que não são Membros das Nações 
Unidas ajam de acordo com esses Princípios em tudo quanto for necessário à 
manutenção da paz e da segurança internacionais" (art. 2.°, inc. 6) — bem como sobre 
obrigações decorrentes de outros tratados — "No caso de conflito entre as obrigações dos 
Membros das Nações Unidas em virtude da presente Carta e as obrigações resultantes de 
qualquer outro acordo internacional, prevalecerão as obrigações assumidas em virtude da 
presente Carta" (art. 103) — representa exceção a dois princípios fundamentais do direito 
das gentes (res inter alios acta e pacta sunt servanda), o que indicaria, segundo esses 
doutrinadores, a existência de um direito superior representado pelo instrumento 
constitutivo. Há, por fim, os que afastam essas perspectivas ao argumento da 
inexistência da hierarquia entre os órgãos das Nações Unidas na interpretação da Carta, 
assim como ao da ausência de freios e contrapesos entre esses mesmos órgãos. 
Posicione-se, de maneira fundamentada, em relação a esse debate. 
Extensão máxima: 60 linhas  
(valor: 30 pontos) 
 
 
JOÃO GUILHERME FERNANDES MARANHÃO (30/30) 
 
 
A discussão sobre hierarquia de fontes normativas e a preeminência de certos 
órgãos das Nações Unidas é matéria controversa na doutrina de Direito Internacional 
Público. A análise jurídica de tal questão pode, no entanto, pautar-se pelo atual estágio do 
Direito Internacional geral e pelas disposições da Carta da ONU, visto que o surgimento das 
Nações Unidas inaugura uma renovada fase do Direito Internacional. 
 
Inicialmente, há que se observar que, em regra, não há hierarquia entre fontes do 
Direito Internacional Público. Destarte, um costume superveniente poderia, por exemplo, 
derrogar ou ab-rogar disposições de um tratado, sendo o raciocínio inverso plausível de 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  47
igual maneira. Não obstante, o Direito Internacional contemporâneo passa por um processo 
de “constitucionalização”, tendo em vista a proliferação de regimes normativos 
internacionais contendo conjuntos de normas secundárias, a exemplo de regras de 
julgamento, que estabelecem sistemas específicos de solução pacífica de controvérsia com 
decisões obrigatórias. Considere-se ainda a existência de normas de Direito Internacional 
geral imperativas, chamadas de “jus cogens” (artigo 53 da Convenção de Viena sobre o 
Direito dos Tratados), como o direito à vida e à existência digna. Tais normas não admitem 
derrogação, a não ser por outra norma de “jus cogens”. 
 
No que tange à prescrição do artigo 103 da Carta da ONU, deve-se observar que há, 
de fato, prevalência das obrigações decorrentes da Carta em relação às obrigações 
estatuídas por outros acordos. Nesse contexto, a ONU possui legitimidade suficiente para 
que assim se entenda a questão da hierarquia das fontes: hoje, 192 Estados são membros 
da ONU, a ampla maioria da sociedade dos Estados. Com isso, a força normativa do artigo 
103 da Carta decorre da própria manifestação da vontade da sociedade dos Estados. Caso 
um ente estatal que não seja membro da ONU envolva-se em questão atinente à paz e à 
segurança mundial, de igual maneira, estaria ele obrigado pelas disposições da Carta da 
ONU, sendo aqui necessária detida reflexão. 
 
De início, poder-se-ia alegar que um Estado não membro da ONU está desobrigado 
em relação ao disposto no artigo 2˚, inc. 6, da Carta da ONU, haja vista a necessidade de 
respeito ao princípio da não intervenção, corolário da soberania, também previsto no artigo 
2˚ da Carta da ONU. Não obstante, como observa Luigi Ferrajoli, em A Soberania no Mundo 
Moderno, não subsiste mais o conceito de soberania absoluta. Esta se encontra limitada 
internamente pela noção de Estado de Direito, que impõe a necessidade de respeito aos 
direitos fundamentais. No âmbito externo, a soberania é limitada pelo compromisso com a 
paz e o respeito aos direitos humanos. Dessa forma, a soberania moderna arvora-se em um 
binômio direito-dever: direito de agir de forma independente no cenário internacional, 
sempre observado o compromisso com a paz e os direitos humanos. Não há, portanto, 
domínio reservado absoluto titularizado pelos Estados. Este foi o entendimento da 
Assembleia Geral da ONU ao editar a Resolução 60/01, de 2005, adotando a doutrina da 
responsabilidade de proteger. Permanecem hígidas a legalidade e a legitimidade da atuação 
da ONU, em especial do Conselho de Segurança, em matéria de paz e segurança, podendo 
envolver o respeito aos direitos humanos, mesmo em relação a Estados não membros da 
ONU. 
 
Por fim, há que se analisar o argumento de que inexiste hierarquia entre os órgãos 
da ONU e o de que não há sistema de freios e contrapesos entre os mesmos. Tais 
argumentos são parcialmente corretos. A Corte Internacional de Justiça, por exemplo, não 
dispõe de poderes executórios, ficando na dependência de eventual atuação do Conselho 
de Segurança, conforme o disposto no artigo 94 da Carta da ONU. De qualquer maneira, 
não resta dúvida de que as resoluções do CSNU e as decisões da CIJ, mesmo as 
interlocutórias, são obrigatórias, o que se depreende dos julgados do caso Lockerbie e do 
acórdão da CIJ sobre a questão de mérito do caso La Grand, de 2001. Fica claro, assim, 
que, no âmbito do Direito Internacional, não há somente relações de coordenação, havendo, 
em dadas circunstâncias, relações de subordinação. 
 
Tendo em vista os argumentos expendidos, pode-se afirmar que a defesa de um 
constitucionalismo internacional em formação possui bases de sustentação. Com efeito, a 
ideia de que a vontade de cada Estado em particular é soberana e absoluta depara-se com 
vários constrangimentos, tais como o dever de respeitar os direitos humanos e de buscar a 
promoção da paz e da estabilidade internacional, o que pode ser ainda considerado no 
âmbito normativo do “jus cogens”. Ademais, a noção de soberania absoluta não mais se 
sustenta na doutrina e na prática internacional. Nesse contexto, as prescrições da Carta da 
ONU assumem especial caráter de legalidade e de legitimidade, dado o amplo apoio da 
comunidade internacional a essa organização internacional, guardiã da indivisibilidade da 
paz e dos direitos humanos.   

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  48
QUESTÃO 2 
Em que pese a contribuição expressiva da Corte de Haia em casos 
relevantes para a comunidade internacional, é no seio do sistema de solução 
de controvérsias da Organização Mundial do Comércio onde se forja, 
atualmente, o moderno direito internacional, haja vista não só a quantidade 
de disputas submetidas e esse sistema, mas também a qualidade da tarefa 
de interpretação jurídica levada a cabo pelo Órgão de Apelação, que lança 
mão, com frequência, da Convenção de Viena sobre Direito dos Tratados. 
Comente a proposição acima apresentada, com base na atuação, desde o pós-Segunda 
Guerra, da Corte Internacional de Justiça da Haia e, desde 1995, do Órgão de Apelação 
da Organização Mundial de Comércio, bem como à luz do extenso corpo jurisprudencial 
desenvolvido nesses dois âmbitos. 
Extensão máxima: 60 linhas 
 (valor: 30 pontos) 
 
 
 
DANILO VILELA BANDEIRA (27/30) 
 
 
A Corte Internacional de Justiça e o órgão de Apelação da Organização Mundial do 
Comércio são reflexos do processo de jurisdicionalização do Direito Internacional em dois 
momentos diferentes, quais sejam, o pós-Segunda Guerra e a década de 1990, 
respectivamente. Com competências que não se confundem, ambos os organismos têm 
atuação relevante na aplicação do Direito Internacional, cabendo à CIJ um papel mais amplo 
– e, portanto, mais complexo – do que ao Órgão de Apelação. A dificuldade de 
implementação das sentenças da CIJ, em contraste com a relativa eficiência da 
implementação das decisões do Órgão de Apelação, é o que leva o autor do excerto a 
afirmar que é no seio da OMC que se forma, hoje, o moderno Direito Internacional.  
 
A CIJ foi estabelecida pela Carta da ONU, em substituição à antiga Corte 
Permanente de Justiça Internacional. Funcionando como instância máxima de solução 
jurisdicional para litígios entre Estados, o organismo alcançou maior êxito na resolução de 
conflitos relativos a questões de fronteiras, uso de rios e limites marítimos. Isso deve-se à 
relutância dos Estados em aceitar sua jurisdição e suas sentenças no tocante a questões 
mais complexas, notadamente as referentes a conflitos militares. Nesse aspecto, a natureza 
mesma do Direito Internacional, baseado no consentimento dos Estados, interpõe alguns 
desafios: um país que, embora membro da ONU, não tenha assinado a cláusula facultativa 
de jurisdição obrigatória – como é o caso do Brasil – não está internacionalmente obrigado a 
aceitar ser parte em litígio perante a Corte. Sua mera recusa impossibilita o prosseguimento 
do julgamento, o que dificulta o trabalho da CIJ em zelar pela observância do Direito 
Internacional. O mesmo pode ser dito em relação à implementação das sentenças 
proferidas: sem dispor de meios de execução, a Corte depende da anuência do Estado 
condenado em cessar o ilícito ou fornecer reparações. Ainda que a Carta da ONU preveja a 
possibilidade de uma decisão da Corte ser remetida ao Conselho de Segurança para 
implementação em casos de ameaça à paz coletiva, trata-se de expediente quase 
exclusivamente teórico. Os constantes vetos americanos à implementação da sentença da 
CIJ no caso Nicarágua X EUA, na década de 1980, evidenciaram tais dificuldades.  

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  49
 
A atuação do Órgão de Solução de Controvérsias da OMC é algo mais efetiva, 
particularmente por tratar-se de tema menos suscetível a hostilidades irreconciliáveis – o 
comércio. A emergência de um órgão jurisdicional de direito comercial internacional é 
resultado lógico do processo de globalização, que acentua os fluxos econômicos entre os 
países. Nesse contexto, a propensão à cooperação é maior, dada a constância dos 
intercâmbios comerciais e a expectativa de ganhos futuros. O OSC da OMC apresenta, 
ainda, um diferencial notável em relação à CIJ: a possibilidade de implementação da 
sentença, conquanto esta não se dê por meio de interferência direta no comportamento do 
Estado responsável pelo ilícito. O último estágio do processo de solução de controvérsias, 
ao autorizar a aplicação de contramedidas por parte do Estado prejudicado, permite que 
haja um incentivo material – traduzido em perdas comerciais, de vez que o OSC autoriza 
retaliações com medidas protecionistas – à alteração da postura do Estado sentenciado. O 
Brasil vem utilizando-se com êxito de tal mecanismo, traduzido, por exemplo, na recente 
vitória no contencioso sobre o algodão com os Estados Unidos.  
 
Deve-se notar, ademais, que o processo de fragmentação do Direito Internacional, 
com o surgimento dos chamados regimes auto-suficientes, resulta da complexificação da 
matéria. Ora, a proliferação de órgãos jurisdicionais nas décadas recentes (TPR do 
Mercosul, Tribunal do Direito do Mar, CIDH) criou foros especializados para o tratamento de 
questões que oporiam dificuldades à atuação da CIJ.  Nesse sentido, parece mais lógico 
que uma divergência comercial entre Brasil e Argentina caiba ao sistema do Mercosul, um 
desentendimento marítimo entre China e Japão ao Tribunal do Direito do Mar, e assim por 
diante. No novo Direito Internacional, a atuação da CIJ tende a tornar-se aplicável apenas 
aos casos mais amplos, que não sejam contemplados por órgãos especializados.  
 
O excerto em questão evidencia, portanto, uma mudança de lócus do Direito 
Internacional Público. A maior estabilidade do sistema internacional e o protagonismo do 
comércio apontam para a valorização do Órgão de Solução de Controvérsias da OMC, 
tornado foro privilegiado para a formulação e a aplicação do moderno Direito Internacional.    
 
 
QUESTÃO 3 
Determinado país considerou persona non grata membro de missão 
diplomática em seu território e determinou sua saída imediata, em razão de 
haver ele participado de tentativa de golpe no Estado representado pela 
missão. O chefe da missão, contudo, recusou-se a cumprir a exigência com base 
no princípio da não intervenção em assuntos internos. 
Analise a situação hipotética acima apresentada, à luz das normas previstas na Convenção de 
Viena sobre Relações Diplomáticas, cujos 50 anos se celebram neste ano. 
Extensão máxima: 40 linhas 
(valor: 20 pontos) 
 
NATÁLIA SHIMADA (20/20) 
 
A Convenção de Viena sobre Relações Diplomáticas, de 1961, promoveu a 
codificação do costume internacional em matéria de relações entre Estados e missões 
diplomáticas em seus territórios. Hodiernamente, grande maioria dos Estados é parte nesse 
tratado. 
De acordo com essa convenção, os membros de missão diplomática, por serem 
representantes de seu Estado, desfrutam de imunidades e de privilégios necessários ao 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  50
bom desempenho de suas funções. Da mesma forma, os locais da missão diplomática são 
invioláveis, assim como seus bens e correspondências. Em contrapartida, os membros da 
missão comprometem-se a não interferirem nos assuntos internos do Estado acreditado e a 
respeitarem suas leis. 
Ainda segundo a Convenção de Viena de 1961, o Estado acreditado tem o dever de 
garantir a integridade física e moral dos membros da missão. No entanto, pode, a qualquer 
tempo, declarar que considera um membro da missão diplomática persona non grata. Para 
tanto, não é necessário apresentar qualquer justificativa, sendo, portanto, um ato 
discricionário. O Estado acreditado deve, então, conceder um limite de tempo razoável para 
que o membro declarado persona non grata se retire de seu território. Durante o decorrer 
desse tempo, conservam-se todas as imunidades e todos os privilégios. Surge, então, para 
o Estado acreditante a obrigação de proceder à retirada do referido membro do território 
onde ele se encontra. 
No caso em questão, o chefe da missão recusou-se a cumprir a exigência de retirar o 
membro do território, após este ser considerado persona non grata. Descumpriu a 
Convenção de Viena de 1961, alegando que o Estado acreditado estaria interferindo em 
assuntos internos, justificativa que não encontra fundamento no Direito Internacional. Como 
anteriormente destacado, é direito do Estado exigir a saída de certo membro de missão 
estrangeira. 
Cabe ressaltar que, mesmo que o Estado acreditante não seja parte da referida 
convenção, deve respeitar suas normas, já que estas são costume internacional. Assim, 
diante de seu descumprimento, o Estado acreditante estará incorrendo em ilícito 
internacional, podendo ser responsabilizado por tal violação. Deve-se destacar, ainda, a 
possibilidade de que, passado o prazo razoável fornecido pelo Estado acreditado para a 
retirada do membro, tal indivíduo venha a não mais desfrutar de suas imunidades e de seus 
privilégios.  
Percebe-se, assim, que a situação apresentada está em desacordo com as normas 
expressas na Convenção de Viena de 1961, que estabelece direitos e obrigações para os 
Estados em suas relações diplomáticas. Caso seus dispositivos sejam desrespeitados, o 
Estado violador poderá incorrer em ilícito internacional, sendo responsabilizado 
internacionalmente, enquanto o Estado que sofreu a violação se encontra no direito de 
aplicar retaliações.      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  51
QUESTÃO 4 
Há quem pense que o direito internacional não seja senão um código de 
regras e máximas morais, a que as nações, na ausência de jurisdição superior 
incumbida de aplicá-lo e fazê-lo observar, só prestarão obediência quando 
seus interesses o permitirem ou o exigirem, ou quando lhes faltar poder para 
impunemente violá-lo. Não haverá nisso uma parcela, uma partícula de 
verdade? 
Lafayette Rodrigues Pereira. 
Princípios de direito 
internacional (com adaptações). 
Com base no atual direito das gentes, responda à pergunta ao final do fragmento de texto 
acima, formulada por Lafayette Rodrigues Pereira. 
Extensão máxima: 40 linhas 
(valor: 20 pontos) 
 
 
PEDRO HENRIQUE MOREIRA GOMIDES  (20/20) 
 
A afirmação de Lafayette Rodrigues Pereira evoca metáfora já utilizada em exame 
pretérito do presente concurso, qual seja, aquela do "tonel das danaides". A luta por fazer 
valer, no direito internacional público, a jurisdição das cortes que o compõem, bem como o 
cumprimento efetivo de suas sentenças, é diária e inesgotável. Dotar um sistema 
congenitamente descentralizado de uma estrutura mais centralizada e capaz de cominar 
sanções é um desafio que, não obstante os entraves, vem conhecendo inegáveis êxitos. 
Um primeiro exemplo é a crescente sofisticação de sistemas internacionais que têm 
o condão de sancionar indivíduos – hoje reconhecidamente sujeitos de direito internacional 
público – ou de reconhecer seus direitos no plano internacional. No primeiro caso, a 
responsabilização internacional do indivíduo, outrora impensável, tornou-se realidade 
concreta com a criação do Tribunal Penal Internacional, instituído por meio do Estatuto de 
Roma, de 1998. Desdobramento de uma evolução que se inicia com os tribunais de exceção 
de Nürnberg e Tóquio e passa pelos tribunais para Ruanda e para a ex-Iugoslávia, o TPI, 
fundamentado no princípio nullum crimen, nulla poena sine lege, tem criado jurisprudência 
crescente e coerente. A baixa adesão – posto que cada vez maior – ao Estatuto de Roma é 
compensada pela possibilidade de o CSNU, por meio de resolução, ter autoridade para 
mandar cumprir sentença do TPI. No segundo caso, os direitos dos indivíduos têm sido 
reconhecidos e devidamente amparados por meio da atuação, por exemplo, das Cortes 
Interamericana e Europeia de Direitos Humanos, que permitem – inovadoramente – a 
apresentação de petições individuais (à Comissão, no âmbito interamericano; à Corte, no 
âmbito europeu). Há, ainda, no caso interamericano, a possibilidade de petições 
interestatais, por meio de cláusula facultativa (no sistema europeu, essas petições são 
obrigatoriamente reconhecidas). 
Um segundo exemplo pode ser encontrado na eficácia das sanções aplicadas por 
órgãos de solução de controvérsias temáticos ou regionais. No caso da OMC, a obediência 
a suas sanções – frequentemente observada em países desenvolvidos face a países em 
desenvolvimento – reflete um compromisso assumido pelos Estados em garantir a 
estabilidade do sistema internacional. O mesmo se observa no cumprimento dado às 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  52
sentenças do Tribunal Permanente de Revisão, instituído, em âmbito mercosulino, pelo 
Protocolo de Olivos, em 2002. 
Tendo em vista esses avanços, não há mais como pensar ser o direito internacional 
um "código de regras e máximas morais". O tonel das danaides, por mais que se assemelhe 
à pedra perenemente rolada por Sísifo, não é mais um barril sem fundo algum. O direito 
cogente tem ganhado definição cada vez mais precisa – a sua garantia, bem como a da paz 
e da segurança internacionais, tem sido implementada por mecanismos que complementam 
o aparato onusiano capitaneado pelo CSNU. 
 
*** 
 
 
QUARTA FASE 
A Quarta Fase constará de provas escritas de Espanhol e de Francês, de caráter 
classificatório, com o valor de 50 (cinquenta pontos) cada prova. 
ESPANHOL 
A prova de Espanhol constará de 10 questões de leitura e compreensão de textos em língua 
espanhola, na modalidade culta contemporânea. A avaliação das respostas, que deverão 
ser em língua espanhola, se pautará pelos seguintes critérios: a) correção gramatical; b) 
compreensão textual; c) organização e desenvolvimento de ideias; d) qualidade da 
linguagem. 
FRANCÊS 
A prova de Francês constará de 10 questões de leitura e compreensão de textos em língua 
francesa, na modalidade culta contemporânea. A avaliação das respostas, que deverão ser 
em língua francesa, se pautará pelos seguintes critérios: a) correção gramatical; b) 
compreensão textual; c) organização e desenvolvimento de ideias; d) qualidade da 
linguagem. 
 
 
*** 
